---
title: 存在的艺术
mathjax: true
toc: true
date: 2020-01-18 15:49:29
tags: 艺术
categories: 文摘
description: 
hidden: false
---

弗洛姆说，我们渴望活着，我们喜欢活着，这是无需解释的事实。但对我来说不是事实，如果我们渴望，甚至喜欢活着，我们喜欢的不应该是"活着"这两个汉字，应该是它背后的意义和价值，如果没有价值，何谈喜欢。但存在的意义在哪里，价值到底带给我们的是什么，这太难了。

他说是幸福。在进入如何获得幸福之前，似乎应该给幸福一个明确的定义，但在苦思冥想之后，似乎又不应该。幸福是快乐、满足、舒适、享受、成就感、安全感、被认同感？七情六欲，用语言来解释和定义似乎很狭隘局限，就像现代哲学努力的想解释形而上的东西一样艰难。我觉得我不应该再纠缠于开头了，不应该纠缠于给出一个明确的定义，虽然这依然让我不安而焦躁，但跳过这一步，直接寻求获得幸福的路径，或者专注于寻找靠近幸福感的途径上，似乎更加简单。

我觉得不应该叫做幸福，或者，这个词语现有的含义过于美好而给人一种局限的联想了。虽然语汇能用于交流的原因似乎就是可以为沟通双方建造一座抽象的桥梁，少不了特定的联想，但是那个令我感到不安的模糊的意义，不应该用这么有温度的词语来定义。所以还是回到问题的一开始吧，就叫它存在的意义，不是艺术，艺术包含了行动，意义是一切的根源。

但首先，还是需要跳过根源，寻求表面的代言的行为，来试图一步步逼近那个令人不安的意义。大概生命少不了行动吧，毕竟先有艺术，再有哲学；先有以我为起始点的行动，再有试图脱离自身、界定世界、寻求普遍真理的思考。而且，一般来说人类生命的意义根本不需要答案，这个问题可能确实根本没有意义，许多人从未思考过这个问题也能（更能）愉快的生活而度过一生。弗洛姆把这种原始的追求生的冲动解释为自然进化的合理性，这样的解释我觉得就是从普遍性结论反证过程或者根源，把个体思维的多样性和合理性归一化，是唯物主义的思考方式，如果相信这些逻辑，那么一切就简单了，但是似乎并不可靠。

“大部分思想家都认同，如果我们的愿望得到满足，或者说，如果我们得到我们想要的东西，我们就会幸福”。需要的是满足，满足就是达到需求，那么需求的本质是什么。一种是主观意义上的，一种是需要标准的客观需求。他界定标准的方法依然是普遍性和长久性，如果行为不利于长久存在与正常发展，那么它就是病态的，不正确的，非意义的。“重要的标准是充分实现人类潜能的条件，而许多纯主观的愿望在客观上是有害的”。

所以他还是一个客观主义的唯物学家。他后面就拿神经学家发现的“存在于大脑中的追求“标准”意义的态度对人体物理健康的好处”来证明普遍性、道德良知和真理的关系。现在的我不敢苟同。

## 自由的意义

下一个问题很有趣，内部解放与外部解放，即自由的概念。工业社会的自由解放往往是政治形态上的解放，削弱了各种新束缚的概念，在拜托了铁链的束缚之后，人类自然的接受了内在的、似乎连自己都未察觉的铁链，这样的束缚更难摆脱。宗教宣扬的往往是内在的解放，接纳铁链下的自由，而政党寻求的是外部的解放、自由民主。“历史已经清楚的表明，单一的意识形态将导致人的依赖性和无能感”，那彻底的解放是否存在，是否有必要去讨论自由的可能性，人类需要的是什么样的环境。

好，继续，看到了一句“如何在生活这个问题上形成自己的信念”。用之前的想法说，人们在现代这个语意波动多样的环境下，无所依靠的虚无感非常致命，人类需要一个确切的信念，但是庆幸的是人类似乎有寻找、维护单一信念的本能，虽然这会导致争端的不可避免，但似乎避免了个体的分崩离析。如果这是真实的，那真的太无奈了，争端似乎不可避免，即使它有有价值的一面，但对我来说却太悲伤了。

然后是虚假的概念，我觉得虚假的存在建立于人类对绝对自由的不安，（应该去看看社会契约论，似乎是个更加合理的出发点）人们自然的相信普遍的道理，追求固定的意义，而使得这些虚假的概念容易流通而被人接受，而且社会需要这些虚假而易于理解的固定的概念，作为动荡社会的支柱之一，稳固信徒的内心的平静。作者认为类似于静坐冥想的概念销售是有害的，但是人的自我舍弃对自由的一定选项我觉得是安全感的一部分。正如他自己所说，即使被铁链束缚也是自由的（宗教宣扬）。

“资本主义经济建立在自由原则的基础上”。买卖的自由，不侵犯他人的行动的自由。自由的判断是从主观个体的角度出发的，政治道德意义上的自由是一种平等的契约概念。又比如道德是如何界定的，（应该去看看关于道德的哲学）。“抗拒专制”，传统生产生活方式被消费观念（被等同于幸福）取代，自由在这样的意义上是社会的普遍追求，和他人的认同，在琐碎交流中的内容有关。另一部分试图打破传统为绝对自由，比如性自由，作者认为是一时兴起，无力感强烈时人们倾向于听从内心冲动来获得一种行动上的绝对自由的虚幻获得感，满足人们对专制的抗拒，“一时兴起是自发的，与整体人格及其目标没有结构性关联”。

资本主义商品经济还会带来选择的缺失以及个性的丧失，甚至心理学最有经济效益的应用——雇员的个性分析，NIPJ之类的，也可能增加信任者的异化，是一种适应性的心理活动，给人一种拥有个性的错觉。

## 琐碎的价值

下一节关于八卦闲聊，一开始他就表现出了对自己所感兴趣的话题的骄傲感，认为琐碎的话题必然是无意义的低能的。我们的社会似乎对非琐碎的交流有一种莫名的憧憬，普遍认为非琐碎的是高端的、有用的，是人们智慧增长的途径。但据我所知，社会大部分都是琐碎的话题，对于群居来说，琐碎有琐碎的价值，既然有价值，它绝不是肤浅单调应该避免的，相反，我觉得快乐的人们热爱琐碎的自由，沉迷远离尘嚣的世界不利于普通人从社会中汲取力量，平安的度过脆弱的时光。可惜一部分人大概确实不适合，那么他们应该怎么存在于琐碎的社会中？

我看完了这一节，我完全的不认同。他批判的沟通交流方式有它存在的必要，而且绝对不可避免，重点应该在于如何坦然的接受这些方式，而不是鄙夷然后圈地自傲。琐碎的交流是工业社会运行的基础之一，运行不需要形而上的道理，只需要正确的方向与坚定的行为，需要谈论自己与了解别人的需求，需要合作和琐碎信息流通，生与死的问题不存在于日常、社会的发展中。

## 专注与清醒

专注是人类心理健康发展的重要因素，专注就是有确定的目标，目标不论是道德的还是不道德的，是物质的还是精神的，只要是专一的，就能避免心灵的分裂，使得人有限的精力投入在确定的方向中，而不是被分散开，并在选择中无谓的耗费大部分的精力。

但是专注是困难的，作者认为这样的困难有它自己的原因，“彼此冲突的目标往往并存于人们心中，这已经是常见现象。部分原因是我们的文化就是分裂的”，工业化社会讲求的是精密的合作，不是个人意志的宣泄，在合作之中，琐碎的交流是令人清醒的感受到自我存在的重要途径。对于一个健全的社会来说，形成一个合作融洽的团体至关重要，团队的进步加上集体感，也能够让人获得满足，让人觉得生活富有意义。病态的心理往往会特别的注意到这样的冲突，而陷入选择的困境，止步不前而对自己沮丧绝望；也有可能丧失集体感，脱离社会群体和团队，失去工业社会中获得生活意义和满足感的重要途径。

所以，一个个体是如何自然的融入社会的，又是如何从社会团体的进步中获得属于自己的满足感的？社会带给个体存在怎么样的意义与价值？人们能否通过其他途径得到这样的满足感从而独立的存在？

个体在半梦半醒的状态下依然可以获得满足与成就感，依然可以很好的存在于团体之中。如果能让自己清醒警觉的刺激点能与他人相关、与社会要求相关，那么这样的刺激点无疑是更好的，但是一般来说刺激点不与社会要求相符合，这是日常娱乐存在的根基。娱乐可以被作为一种转变思维方式，一类寄托激情的方法，人们需要适当比例的清醒状态，就是说能感受到激情与活力，并在这种感受中察觉到自身的存在，以获得一种掌握自身的自由感和满足感、一种精神上的放松和成就。如果人们能够通过另外一种方式察觉到自我的存在，获得激情与活力，就不需要大众娱乐的存在了。作者提出的冥想、思定、正念等手段，似乎可以帮助自己感知思维的流动并且重新获得身体的活力。以感知存在的方式来更好的存在，这似乎是一条可行的思路。

意识的清醒和躯体的清醒是相互影响不可分割的。人们在正念等活动中就是借助专注的意识到身体的活动来感受思维的流动。这种思维的流动是受到控制的定向发生，练习者通过阻止思维的无意识发生来获得对思维的掌控。

## 精神分析和自我意识

弗洛伊德早期对精神分析的定义是“通过意识到被压抑的性记忆及其影响来治愈神经症”，就是有关力比多的理论。弗洛姆认为弗洛伊德后期更改了他的理论，“从强调力比多和自我之间冲突的关键作用改为强调生存本能和死亡本能之间的冲突...事实上他已经放弃力比多理论...精神分析理论的精髓...压抑、反抗和移情，没有提到力比多理论，更没有提恋母情结”。这样的思想进步令弗洛伊德可以真正的保持强大的影响力，可惜大部分宣传都忽略了这种转变，导致许多人对弗洛伊德的精神分析甚至心理学本身抱有鄙夷、嘲讽的态度，认为它们并不科学。这种思维的转变还体现了大多数思想家经历的过程——一开始往往局限于社会阶级等条件，之后才能有所突破，站在更普遍的角度生成自己的思想。弗洛伊德深受资产阶级唯物哲学的影响，认为心灵的力量必须首先可以被识别为生理机能，然后才能影响人的行为，力比多就是这样一个桥梁。但他后来认识到思维和存在具有一致性，就可以抛弃力比多的概念了。“因此，精神分析可以通过意识到受压抑的冲突，达到内心的解放”。

但是，作者认为不应该依赖精神分析，比如过于依赖会产生移情现象，由此提出了进一步的对这种现象的解释。这里移情的情主要是“父亲形象”，就像人们往往孜孜不倦的寻求偶像崇拜，需要一个心灵上的强权统治来代替心灵缺失的安全的支柱，过于缺乏安全感会病态的发展为受虐狂、虐待狂，或者产生过于膨胀的贪婪、野心等等。对于无力感、缺乏安全感应该可以进一步探讨它的个体原因、社会作用特征、不同表现的结果、适合的替代品和改善方式。他举的是心理分析师最终被视为移情对象的例子，在这里分析师是作为知识上的强权政治，人们信任他以求内心的安宁。弗洛伊德在当时就有一种向偶像发展的势头，太出名了。

还有一个危险是“将情感体验理性化”，他举出的例子很诡异，显然不存在于现代心理学治疗，但是这个危险我觉得是科学的唯物的思想教育体系下很容易陷入的困境。人们往往倾向于对一切问题刨根问底寻找原因，希望能有一个固定科学的理论来解释一切东西，这种将自己真实的情感体验疏离，而试图采用完全抽象化的方式认识世界，是很危险的思维方式。

他最后说，一个人如果过于“清醒”，就会有孤独感、无力感、与现今社会有隔离感、怀疑自己和自己的信念而感到痛苦。他提出的解决方案是进一步的分析，以完全理解这个社会，更加的独立自主，才能使得精神状况痊愈。？？？那万一无法理解呢，而且理解了更加独立自主了就能很好的融入社会了么？就不会有隔离感了么？大大的问号

精神分析的哲学根源不知道现在发展的如何了，至少弗洛姆的年代还完全不够，可以看看现代的理论分析，找到一种合适的自我分析的方式。“去观察、感知、想象，把抽象思考减到最低”，这种思维的过程是如何发生如何进行的。

他认为东方讲究和谐，而在西方，“责任和美德被认为是严厉的监工”。

弗洛姆之后也提到了语言表达的副作用，词汇与感觉总有分离的时候，在说出来的一瞬间，它就失去了真实性。自我分析就像是一个被语言限定的，具有多种被命名的操作手段的自我思考方式，它本身比它的语汇体系灵活的多。生活是一个过程，在罪恶中包含着生长的种子，而道德却包含着腐烂的种子。精神分析在被高端词汇引入学术界之后，带来的好处是思维本身的力量越来越被重视，人们开始专注于分析虚幻的情感，不再停留在用“快乐”“悲伤”等词语限制，而是寻求根源，以及带来的影响，这样的改变可以说是心理学的开端。

## 占有哲学

原始人类和现代人类智慧上的区别其实很难判断，智慧的增长似乎不应该用现代学校教授的东西衡量，这些都是静下心突击学习就可以获得的，把一个原始人穿越到现代，除去语言习惯等的适应问题，他也可以直接学习现代人所学的东西。这种学习是一种知识的传承，和古代传承狩猎方式一样简单。那么智慧的增长应该如何衡量？每一个个体都处在相同的起跑线而不因为时代差距而在传承上处于不同起点，那么起跑线应该是个体对思维运用能力。控制力、深入思考的能力。一个人需要努力而得到完善，甚至需要认识完善是什么样的状态。

我感觉心理学家为什么都这么喜欢用动词来命名学说，占有、分析，感觉都非常的行为化，为什么就不能好好的使用存在之类的词语呢。

















