---
title: 艺术哲学 孙周兴
mathjax: true
toc: true
date: 2020-01-19 15:49:29
tags: 艺术
categories: 文摘
description: 框架 源自孙周兴课程（未完）
---

# 1. 艺术与自然

## 1.1 艺术原初意义

techne 希腊文的拉丁表达——艺术=艺术+技术

雅典娜——主管艺术的女神 ：艺术女神 战争女神——劳动创造 打仗

1. 标志是猫头鹰（视力好 只能直视）

2. 荷马称雅典娜为polimetis，海德格尔翻译为die vielfaltig ratende多角度猜测者（预先去想 关心某些东西）
	* 艺术使不可见的变成可见的
	* 缺乏反思 缺乏回顾

三类名词辨析：

* episteme科学知识：普遍的本质，必然有效的，沉思或纯粹理论
* doxa意见：个别的经验
* techne艺术：具有episteme的原初的涵义，高于经验，都有知、精通的含义；与行动相关；一种悟性、一种知道（有别于知识）

亚里士多德认为灵魂或肯定或否定地获得真理的五个东西包括技艺 知识 聪明 智慧 理智

海德格尔认为techne与现代技术都是一种解蔽（aletheuein）方式，希望揭示事物的本质

## 1.2

创作 poiesis

* 人的创作：techne
* 自然的创作：physis：原初意义：发生性的、动态的概念（现在才是物理对象）涌现、产生

希腊人认为自然的高于人的，自然的不是以自身为原因的，人的从自身出发。

由此产生了这样的观点：自然的好于人工的；要向自然学习尊重自然；人的所有活动是对自然的回应

mimesis摹仿：向自然学习，应合，满足——海德格尔；物与人之间的亲密关系——阿多诺（对象关系 康德 马克思）自然与人的关系，艺术还保存着这种非对立的关系

拉美特里：人是机器

## 1.3

希腊的techne向现代技术的衍变

海德格尔认为techne与现代技术都是一种解蔽（aletheuein）方式，希望揭示事物的本质

但现代技术不是techne对自然的摹仿，而是对自然有挑衅的态度

艺术到技术的转变

视觉优先的观念（生理基础）；博伊斯 感觉是相通的

听是一种归属的概念；看是暴力的占有的

## 1.4 重审视古典摹仿论诗学

生活是构成性的，需要一种恒定的信念

个体无法言说，在说的时候已经动用的普遍的东西

柏拉图：

个别事物是不确定的，假的；共相/本质是真实的

艺术知识对相的摹仿——艺术摹仿的是个别的事物

诗人要讨好群众，往往在摹仿人性中坏的部分；所以艺术没有达到维护正义理性的目标和教育的理想

什么是真实？存在就是真实的，艺术描绘的是真实的世界



## 1.5

亚里士多德：

反对柏拉图对个别和普遍的区分，否定现实世界，追求另一个世界（尼采也是这样）

本质就是普遍性（人都应该有善良的特性）

“实体论”：感受到的是第一实体；普遍的是第二实体

“范畴论”：十个范畴（康德十二个范畴）范畴就是最一般最普遍的概念。为什么我们可以自然的描述一个事物？我们有范畴：思维形式（语言的形式）、存在形式——建立了思维和存在的同一性——哲学走上正道

《诗学》摹仿是人的本能，人从摹仿中取得快感；诗歌史诗音乐

艺术比历史更加真实：艺术指向的是可能发生的事情、是无限丰富的、更有普遍性就更加真实；历史记录的是过去的事情、确定的事情

艺术和自然的关系：

悲剧是最伟大的艺术：以痛苦为标志的分类状态；日神和酒神的；对生命本质的把我是形而上学的（超出物理学的思考）

亚里士多德开始定义

悲剧艺术是疏泄，陶冶——艺术的道德主义原则

艺术有什么用处？宣泄情感



## 1.6 1.7 古典艺术哲学或诗学的基本问题-历史性

艺术哲学史的三个阶段：

1. 古典类型：存在学或形而上学的艺术哲学（物的分析）
	* 以“物的分析”（存在分析）为核心课题
		* 文化就是物和词（机械的物和手工的自然的物；词和物的关系；飞机这个词先于物的出现，词有指引的作用；物的本质？）
	* 艺术techne与自然physis的关系成为古典艺术哲学/古典诗学的最基本的关系
	* 摹仿mimesis是古典艺术哲学的核心概念
	* 自然的创作physis高于人的创作techne
		* 人的创作不是以自己为原因的，有外来的
2. 文艺复兴以后近代以来：知识学或主体主义的艺术哲学（美感的分析）
	* 以“意识分析”（美感分析）为核心课题：认识的可能性有效性
	* 以主体的审美经验或审美意识为主要课题的欧洲近代以来的艺术哲学（美学/诗学）
	* “美感”aesthesis成为近代艺术哲学的核心概念：希腊人很少讨论美感（感性感觉）大概是缺少什么讨论什么
	* 自我ego是确定的，外部世界是不可靠的，是被自我/主体规定和建构出来的：我这个问题很重要（笛卡尔“我思故我在”康德“进入我们的表观意识才存在”）
3. 今天：后哲学或后主体主义的艺术哲学（语言的分析）
	* 以“语言分析”（语境分析、语义和词源分析）为核心课题
	* 以非哲学、非美学的多元艺术经验为主体——例如现象学、解释学和解构论方向上的艺术哲学尝试
	* 形而上学批判特别是主体主义批判成为基本任务
	* “之间性”Zwischen或过度性：在外部世界的稳定性和内部世界的确定性受到质疑之后那种无所依傍无所适从的状态——艺术的使命哲学的使命需要重新考量



事物的意义就是事物本身，有固有的本性

取决于自我，是我赋予的，是对象性的存在

取决于语境、关联，导致意义是不确定的，漂泊的，在内和外的之间，是自由的依靠的越来越少，都不可靠，所以应该依靠什么



词语的意义、来龙去脉、历史变成艺术哲学的

艺术哲学的讨论：

* 形式主义的：讨论图像和艺术作品的形式要素
* 图像学，讲的故事，偏向内容
* 解释学

## 1.8 古典艺术哲学或诗学的基本问题-逻辑性

审美经验的基本范畴（艺术哲学和美学的讨论）

* 创作：艺术创造poiesis。古典的
* 美感：通过审美而产生愉快的活动aesthesis。近代
* 陶冶：艺术的社会功能catharsis。艺术的功能。政治正确、道德问题

鲍桑葵论希腊人关于美的学说的三个基本原则

* 道德主义原则：柏拉图 亚里士多德的
* 形而上学原则：创作问题 怎么完成的 人与自然什么关系
* 审美原则：美感问题









# 2. 诗性与知性

近代艺术哲学

* 民族国家的形成
* 资本主义兴起
* 宗教改革
* 近代知识体系形成

美学：研究感性认识

人文与科学的冲突，人文议题需要自然科学的方法论证么



## 2.1 美学or诗学

根据人类活动界定诗学；根据人类心理认识来界定——古典美学向现代美学准遍

心理活动分为：知（逻辑认识）情（美学）意（行为）

情：混乱的 模糊的 无规则的 不进过逻辑加工的 低级的认识；感性认识的完善

维克：艺术美学独立于哲学的自主性；历史是人自己创造的；人和神；语言对创造活动和认识的重要性的认识

## 2.3

诗性与知性的对抗：艺术的诗意的（原生的根源的 想象幻想）；哲学的科学的（派生的 推理反思）——哪个是更加根本的

哲学的语言是向共相发展的

诗性智慧说（维克）：

诗性智慧是人类创造的根本

康德：天才是制定规则的动物

“普遍数理”——笛卡尔提出的，是一个崇尚理性制度规则数学逻辑化的时代

科学乐观主义：人的问题（心理学）能不能用数理化的东西表达

## 2.4

19c之后出现了不是推理为主的哲学

维克判断想象力和推理能力有着此消彼长的关系——我觉得是可能的

尼采批判苏格拉底主义，认为导致了希腊悲剧的消亡

先有诗性再有哲学

黑格尔：艺术的黄金时代已经过去了——但是今天可以用观念做艺术



根就是诗性智慧

语言的起源问题？劳动？语言的诗性起源说（隐喻“以己度物”）

五四时期都对母语失去的信心，之前2500现在只需要2300，但是西方语言词汇越来越多

## 2.5 非逻辑的诗性逻辑

超越性思维；关联性思维（西方本来都是超越的，但是现在慢慢有了关联的，比如现象学，然后东西方才有交流的可能，东方思维没有超越性的，所以就觉得西方更加好，现在才有平等交流的可能）

维克对亚里士多德开始对逻辑推理思维反对

诗性逻辑之所以重要或者有存在的可能，因为它和早起起源联系在一起，是人类创造性的逻辑

人似乎已经无法控制技术时代了，诗性智慧与知性智慧的冲突



# 3. 经验与超越

## 3.1 普遍经验的有效性问题

康德 美感的问题（是一个近代哲学问题 古希腊并没有）

三个基本范畴：创作poiesis 美感aesthesis 陶冶catharsis

* 美感和知识到底什么关系？
* 对于美的事物，感受是否相同，美感是否普遍有效（普遍美感，需要标准）
* 如果是，它的制度是什么

先验哲学入手：经验是否可以成为知识，如何成为知识——美感如何评判的

审美经验的普遍性是如何获得的？美感的有效性依据何再？这种共同经验是怎么来的？

* 鲍姆嘉通：美感是“低级的认识论”。没有相互之间的普遍性，逻辑学是高级的
* 康德：“共通感”。“人同此心，心同此理”
* 海德格尔：“一种非对象性的思与言是如何可能的？”非主体主义的美学角度

欧洲哲学的三个高峰：

* 希腊：柏拉图 亚里士多德（why：航海民族？）
* 德国：康德 费希特 谢林 黑格尔 费尔巴哈 马克思
* 德国 法国：尼采 海德格尔  维特根斯坦

## 3.2 先验和超验

先验：transzendental（超越论的）

超验：transzendent

transcend： v 超越（从河的一遍到另一边）

transcendence： n 超越、上帝

>  表达方式是不稳定的，近一百年有90%的词汇是翻译过来的，就开始怀疑翻译的对不对，语言不同是很难交流的，确实有不可跨越的鸿沟

## 3.3 形而上学 metaphysics

形而上学：超越物理的

亚里士多德的两种哲学：

* 第一哲学：形而上学。研究的是“存在者之所以为存在者”（on he on）（有之为有）的问题。研究存在本身的，更本源性的东西。可以简化为存在者是什么。
* 第二哲学：物理学、自然科学。研究具体的存在着的事物，各种现象。

形成形而上学的两个核心概念：

* 本质 essentia： what（所以制度的安排的量化的，用特殊的普遍的规定来限制 先验的）知识的表达指向普遍性——柏拉图
* 实存 existentia： how（存在主义）（制度力量太强大了，个体的没了）指向个体性的 发生性的——亚里士多德

> 让-保罗萨特、海德格尔：“存在先于本质”——存在主义的基本原则——你做什么才成为什么——指向个人的自由

> “本质先于实存”——你是什么就做什么

形而上学超越的两个方向：

* 向本质超越：作为先验之物的超越。先验之物就是形而上学在“最普遍的特性（即普遍有效的东西）”意义上的表象存在者，也就是整体。
* 向实存超越：存在者的第一实存根据意义上的超越，即作为“超越之物”的超越。“超越之物”（das Transzendente）意义上的“超越”就是“神”（神性的东西）。

海德格尔把形而上学的本质机制标识为“存在-神-逻辑学”（Onto-Theo-Logik）

> 形而上学通过先验的-超验的 超出存在者的来思考存在者

西方文化最核心的东西：

* 存在学（Onto-Theo-Logik）：希腊哲学 科学 技术 工业 商业
* 神学：对个体命运的关注 发展出信仰

## 3.4 柏拉图与亚里士多德的形而上学

柏拉图的“相论”：个别事物是对普遍事物的模仿，个体是假的，会消失的，会变动的——洞穴比喻（一个知识的比喻，缓慢获得更高认知的比喻，对应于“相”的三个阶段，最后的太阳是什么，一种走向普遍真理的路径）

思想、哲学 meta：超越感性的

亚里士多德反对柏拉图：认为个体比普遍的相更加真实确定；证明：普遍性的东西只能用来描述个体；那么个体又是怎么存在的？他构造了一个形式逻辑的体系来回答这些问题；

亚里士多德通过对个体性存在的追问，转向了普遍性，回答了柏拉图的问题，但是用了不一样的路径。

## 3.5 康德的先验唯心论

> 先天的综合判断是如何可能？

判断的两种性质：先天判断（没有增量，事物本身包含自我性质）、综合判断（2+5=7）；那么有没有一个判断包含这两种性质

> 时间和空间是怎么使用经验材料得到数学知识的

空间问题：几何空间概念，是具体的数据，与其中包含的东西没有关系，可以永恒的计算；

亚里士多德：空间是包括着物体的边界；时间是运动的计量

康德认为时间和空间是主题固有的内在形式，是我们脑子中本来就存在的东西，是直接把握的东西，加上固有的范畴，就形成了自然科学等。范畴就是因果等自然的联系的关系，人类就有这类联系的范畴。数学的本质就是固有的。

但是使用这些范畴来寻找更大的问题，就很难。知识往往是局部的普遍性，很难找到全体的普遍性。

二律背反 antinomies：指同一个对象或问题所形成的两种理论或学说虽然各自成立，但是却相互矛盾的现象。比如用知识的手段既可以证明上帝存在，也可以证明不存在。科学的有效性是个问题。

## 3.6 超验二元论

* 超验的：超出可能经验的界限，超出人类的经验领域，即超出“知”的领域，因而是无关乎经验的。
* 先验的：是先于经验的（先天的），然而却仅仅是为了使经验知识成为可能的东西说的。知识经验的普遍条件，那些知识范畴，必然性可能性因果之类的。知识达不到的地方
* 中间有一个经验领域。

康德认为应该在知识和信仰之间划清界限，知识有他到不了的地方，有一个认知的界限，而作为理念的本体的最高的东西（上帝、灵魂、世界、存在）是不可以用知识的手段认知的。那么这些超越的东西就是用来信仰的？比如道德生活，就是用信仰做支撑的。（见 实践理性批判）

于是人就成了一个二元的主体（见 判断力批判（美学））

先验与超验之间的分裂，构成了后康德的现代哲学的难题，同时铸定了现代哲学发展的分歧的格局。

康德之后哲学分裂出英美哲学和欧洲大陆哲学；科学主义（先验的）、人文科学（超验的）

## 3.7 先验美学的局限性

判断力批判：康德认为美学解决上面的联系问题，处于最高的境界

知性（构成规则）；理性（进行推理）；判断力（进行归纳）

两种判断：

* 知识判断（把普遍的概念加到对象上去）
* 审美判断（为特殊的东西寻找普遍概念）

美学特征：

* 非功利而令人愉快的，但是很难区分
* 无概念而有普遍性，反对理性主义者，就直接假设有共通感
* 无目的的目的性
* 共通感

鲍桑葵认为，在康德美学中，审美意识的地位和性质由四个悖论决定

* 审美意识的界限
* 审美意识的积极本质
* 审美判断的主观性
* 康德美学中抽象与具体的冲突

## 3.8 康德的其他观念 

关于自由美、依存美、理想美：依存美就是受到目的和概念制约的，比如建筑物的美；自由美就是自然的；最高级的是理想美，最具依存性的和最不自由的美

海德格尔也讨论过：自然美、器具、作品三者之间展开讨论



论天才：想象力和知性的结合，为艺术制定规则，有时候是一个时代一个氛围，而不是一个个人



现象学和发生学

# 4 哈曼哲学

## 4.1 导言

哈曼：德国哲学家，“狂飙突进运动”之父。突出贡献是对语言的思考，被认为是后现代哲学中语言学转向的先驱。非学院哲学家（知识化教育）；晦涩、感性、无名气。《纪念苏格拉底：哈曼文选》；中国哈曼的研究非常落后，日本还有一个哈曼研究会呢

* “元批判”，对康德批判的批判
* 逻各斯神秘主义；逻各斯中心主义；（语言）
* 第一个启蒙批判者：启蒙运动带来了高度理性的世界

## 4.2/3/4 哈曼对康德的批判

作为语言哲学的元批判

* 离析术（Scheidekunst）：感性-知性的分别；康德把人类的认知能力分为感性-知性（理智）-理性；哈曼觉得人类认识思维是一个整体，分隔开好不好？西方思想是区别的思想，东方思想是一个整体的思想
* 语言是认识的先天形式（康德认为是时间和空间）。语言的感性要素是语音和字母，是通向艺术的要素。音乐和图画。康德认为根源是几何算术。一个理性一个艺术（两者都可以在感性和理性的角度思考，只是谁更加本源的问题，如何区分两者的不同思考角度，是否应该区分毕竟开端只是从康德的时代；理性是比较总结推断是线性的发展；感性是直观的跳跃，科学和艺术都需要两者，这样就可以统一的看待？但是为什么现在越来越远？推动现代艺术和科学的动力不一样，或者以语言界定了两者的区别，两者的群体因为功能性所以不得不被划分开，是两种完全不同的职业轨迹和社交群体。现代社会的功能性和高度合作的体系导致了两者的日益疏远）
* 先验统觉论：把直观和概念结合为知识的能力。知性不能直观，感官不能思考，唯有通过两者的统一才能产生认识。康德想到的第三者是时间。想象力。视觉优先的，时间的存在学意义。哈曼认为想象力的根源是语言，是一种构成能力，语言有一种二重性，有着显示和隐藏的两种概念，真理性的揭示活动。语言的二重性可以成为许多矛盾的二重概念的基础，语言有消失的基础，才有同一性和交流的作用。哈曼完成了对批判哲学的语言学转换，也就是对近代知识学哲学的语言学转换。

## 4.5 哈曼的语言哲学

知识的发生有一个语言基础

二重性需要和二元性区分开来，二元论的讨论方式成为了一种习惯，包含一种判断

二重性强调的是差异化的运动和发生。

用语言来表达对某个事态的判断

认识活动是在语言的差异化运动中才得以完成的

理性就是语言就是逻各斯，哈曼认为一生就只需要思考这个问题

哈曼不是针对语言进行思考，而是从语言而来进行思考。这种态度的转变是一个有意思的问题。对象性的和后主体主义的。

所以哈曼不是一个本质主义者，而是一个实存主义者，个体主义者

* 语言是理性的基础，语言是“理性独一无二的第一性和终极的器官和准则”。
* 语言先行于理性，因此“纯粹”理性的思考是不肯能的，语言构成理性的界限。
* 语言的个体性：任何言说都是个体性的，是基于个体语言的具体行动，而非普遍绝对的言说。（语言不是一种工具，而是一种主体的思考能力）

## 4.6 语言的神秘性

那么语言有没有另一种？有没有一种神秘性的、神的语言？

个体性原则与神性思考（逻各斯神秘主义）

词语和物的关系

博伊斯：什么是艺术（反对视觉为中心的艺术）

神秘现象也可以是具体的

## 4.7 哈曼与康德的启蒙思想的分歧

哈曼认为现在并不是我们人类是理性构造起来的，而是个体化、差异化的。真正的启蒙，不是变得更加理智，而是在于“对主的敬畏”。我们现在就没有，因此就没有道德了，道德的基础是敬畏

尼采：非道德论者

康德：“回答这个问题：‘什么是启蒙？’”——要用勇气运用你自己的理智！这就是启蒙的口号。（理性与自由）；哈曼：颠倒了启蒙与被启蒙者

康德：理性的公共使用和私人使用（人是一个多重角色的事物）；哈曼：应该完整一点（对个体性不同的态度）

哈曼元批判的几个点。

# 5 美感的暴力

现代艺术的主体哲学基础

## 5.1/2 现代性问题

欧洲大陆和英美的区分

现代概念的困难（一种说法）

* 现代/后现代：历史分期的概念
* 现代性/后现代性：社会学概念，关乎社会、政治、经济和制度特征
* 现代主义/后现代主义：文化学概念，指示着哲学艺术方面的文化特征和风格特征

现代性问题的两种表征：

* 技术困难（技术统治压倒了政治统治？）
* 价值虚无或价值多元，后宗教时代的道德贫弱。尼采认为所有的一切都是虚无的，但是虚无之后似乎就自由了

海德格尔论“现代性”的五大现象：

* 科学
* 机械技术
* 艺术被美学化，即艺术成了体验对象
* 人类活动被理解为文化来贯彻，文化被当作最高价值
* 弃神，对神性无决断，诸神逃遁

## 5.3 视觉的演变：从希腊到近代

 视觉优先？

## 5.4 近代哲学的主体概念

主体概念史：主体-超人-此在

* 笛卡尔确立了一般的“自我性”：人有一般性的思维本体，我思故我在中的我思不是个体性的。
* 莱布尼兹：加上了欲望这个维度
* 康德对笛卡尔的批判：笛卡尔认为上帝是万能的可以退出上帝存在。康德认为从一个普遍的本质不能退出存在。他说：“存在显然不是一个是在的谓词，就是说，它不是关于某个东西的概念，能够加在一个事物的概念上。它只是对于一个事物或者对于某些自在的规定本身的断定。”

## 5.5 尼采的超人学说

近代哲学向现代哲学的转换：现代哲学开启了一场反柏拉图主义，也就是反本质主义的思想批判运动；这同时也是对近代以来主体形而上学的批判。

“忠实于大地”：

* 反柏拉图主义：超人是忠于大地的人。否定了以往人的本质，就是人的理性本质，将理性颠倒为动物性。
* 对身体的肯定：动物性包含肉体存在的“身体”，身体是意愿生命本身的全部本能、欲望和激情的统一体，是权力意志的一个形态。赋予身体以形而上学的意义，反对传统哲学和基督教对身体的贬低。

始料未及的是走向了一个极端的主体主义。

## 5.6 海德格尔的“此在”分析

海德格尔的实存主义：“此在”：他不愿意用人这个概念，就用此在来表达。有强烈的反对主体主义的倾向。始终受到外界环境的指引；人对事物意义的确认是通过对用具器物的使用的忙碌活动来完成的——事物的意义不是主体赋予的，是反主体主义的——陷入了一个误区，世界的概念和人等同起来了，便走入了一个更加极端的主体主义（海德格尔存在一个转向，维特根斯坦也是）

## 5.7 视觉的真实：走向野蛮的现代性

极端自我、夸张野蛮的特征

贾克梅蒂：知觉已经被智性的转化成了概念。我可以塑造为原型尺寸的头像，但是我也可以通过我的认识来看你。

艺术创作的真实性在哪里

当代艺术的困境：

* 在存在学意义上质疑对象的自在稳定性和确定性
* 在知识学意义上否定自我的先验明证下性和确定性

# 6 艺术与真理

三个问题：

1. 真理美学的意义（海德格尔、
2. 什么叫现象学（现象学是20c的新哲学）
3. 艺术现象学

## 6.1 现象学的原则：面向实事本身

Zu den Sachen selbst：“面向实事本身”。

* Sachen：“事”与“物”、“事物”。
* Zu：“接近”、“趋向”。

“实事就是”

## 6.2/3 一切原则的原则

第一：

无前提性的要求：以前的哲学有一种被现象学称为“自然的思想态度”，所谓“自然的思想态度”是一种假定（或者一种信念）。一是认为世界是不依赖于我们的意识而存在的实在的物体的总和；二是我们认为、我们假定、我们相信、认识、意识、精神，都是由规律的物质性的心理活动。

解释学认为：人的所有活动都是受到人的历史文化背景决定和影响的，没有任何一种活动是离开语言来进行的。它认为现象学那种无所谓前提性的要求是不可能的。

但是现象学可以作为一种革命性的思想姿态，反对的是以前对看起来经过证明的概念的采纳，一个无前提性的要求

第二：

恢复和激活人的原初生动的感受力

普遍的东西可以直接把握？

## 6.4 如何面对艺术现象

## 6.5 如何认识事物本质

## 6.6 艺术作品对认识事物本身的意义

## 6.7 世界语境与艺术真理

## 6.8 空间问题与建筑问题

## 6.9 重返早期希腊思想

# 7 后哲学与后艺术问题

探讨时代精神状况：也许一种新的时代新的责任正在发生，未来文明的可能性

艺术和哲学的差异化重构

## 7.1 后哲学：哲学的终结

后哲学：对哲学的超越，即哲学的终结

海德格尔“哲学的终结”

尼采“上帝死了”：不是作为人死了，而是传统文化失去了对显示的控制性力量，哲学、宗教对现代生活的意义越来越小

被超越的哲学：以“论证性表象的思维方式”来思考存在者之为存在者的形而上学。一种科学乐观主义的态度。

海德格尔：存在被遗忘的历史

其实还有文学等还是关注存在的。

尼采“虚无主义者”的双重立场：“对于如其所是存在的世界，他断定它不应当存在；对于如其应当是存在的世界，他断定它并不实存。”否定：存在学构造的普遍的世界、本质的世界，科学的世界；神学构造的道德的世界、理想的世界、神学的世界。

## 7.2 短暂的存在学重建运动

尼采之后出现了哲学的重建运动，主要是“存在学”（Ontologia）研究的高峰期。

讨论观念与观念之间的关系，他们认为知识是德行的根本，是以柏拉图主义为本质的西方存在学哲学传统的一次回光返照最后都走向了极端主体主义，比如存在于时间、维特根斯坦

这些重建哲学的理想被过程中发生的两次世界大战打乱

## 7.3 后哲学的意义

哲学似乎丧失了对当下现实和生活的直接有效的反应能力，这是一个正在发生的事件（事件哲学）

事件的性质

哲学技术科学工业商业是一个体系，成为了全球的生活方式，哲学在这个体系中似乎实现了全部的可能性

传统哲学结束了，可以追求一种全球思想

## 7.4 后哲学的主题

1 哲学批判

哈贝马斯论“四种现代思想的主题”

* 后形而上学：哲学批判
* 语言学转向
* 理性的定位：都是理性的人，但是为什么出现了法西斯主义等
* 理论优于实践关系的颠倒

2 多元文化的沟通——文化多样性

马克思的世界历史理论：人类历史由民族、国家的区域历史向整体的世界历史和全球历史转变的客观历史进程（但是为什么民粹主义越来越嚣张）

哲学的任务就是构造一种全球哲学，包含多元的文化

3 人类美好生活的可能性——人的问题

现代技术带来的普遍化世界化；个体认同的诉求；在相对主义的时代中，个人如何获得表达的同一性和确定性？

尼采把“公正”作为真理的基础，需要一个更全球性的大的考虑

后哲学的思想需要一个“准形而上学”的思考：一方面需要地方主义，另一方面需要全球思想；传统与现代怎么交流

## 7.5 当代艺术的现状与特点

当代艺术定位：对19世纪中后期开始的现代艺术的接续，对古典艺术规范性的强烈反叛。

1 对古典艺术概念的颠覆

古典艺术的三个元素：摹仿，揭示与创新，手艺

博伊斯：通感、视觉性，从视觉研究转向物质研究；社会雕塑，艺术必须由参与、干预社会的能力，变成一种政治（行为艺术、观念艺术）

2 非自然化和非手工化

3 观念化

4 意义漂移与解释困难

5 商业制度运作：有一个资本的逻辑

## 7.6 后哲学与后艺术的联系与方向

艺术与技术的关系？同谋还是批判

以前的中心是哲学和宗教，因为关注的是自然和人类；现在变成了艺术与政治，因为关注的主题变了

纯粹的哲学开始消弱，哲学被艺术化了，政治哲学与艺术哲学最热门（技术哲学、生命哲学、艺术哲学）

制度性力量和个体性力量

以创造抵抗平庸













