# 播客 by cosmosrepair
https://meditation.cosmosrepair.com/1

[[202204131533 冥想与维修艺术]]

## E0 为什么世界上要有这样一个课程，这样一本书？
瑜伽大师 Sarah Powers 的课上，作者发现“即使了解了知识，依然可以从语言、环境等实际接触中获得新的感悟”，从而产生了构建这个播客的想法。

> 有那么一瞬间，她温柔而坚定的声音穿过空气到达我。我感到我并不是在用耳朵或脑子听见，而是用身体直接接受了一股能量。那一刻我忽然明白了，作为一个知识的传播者，你需要的不是比所有人都懂，而是与某一个特定人群产生**共鸣**。你们有某种连接彼此的方式，不管是通过关系、语言还是某种信任。

于是作者分析了中文世界瑜伽冥想教学or环境现有的弊端，并介绍了《冥想与大脑维修艺术》的内容，畅想了未来自由社群的发展——**很有自媒体发展的参考价值**！

## E1：什么是冥想、为什么冥想、第一次冥想

> 冥想是一种训练大脑注意力的科学方法。
> 注意力的集中和稳定是一种心理状态，也是更高阶的认知和情绪能力的基础
> 专注不仅包括专注的程度，还有选择注意对象的能力。

关于注意力的分析很有启发

关于时长：直到实在没有时间或者实在忍受不了才结束，与我之前接触的都不同

## E2：冥想姿势、数吸法、走路冥想的练习

关于姿势：
* 冥想传统的四种姿势
* 盘腿的三种类型（散盘、单盘、双盘 与坐姿稳定度有关）
* 脊直，肩张，手结定印，头中正，舌舔上腭（与

数息法：出息，入息

吃饭冥想

走路冥想（一个关于理科生和小孩回忆区别的有趣体验）

## E3：腹式呼吸、第二个大脑、直觉的运用

呼吸，主要是腹式呼吸的方法和作用：会转化到副交感神经、腹脑（有一些科学证据）

注意力-体感神经

关于对话的练习：Meta-Conversation

**正念思考**  mindful thinking，或者叫 contemplation **沉思**
* 关注腹式呼吸
* 再几轮之后代入问题，让这些问题作为场外音，同时不要忘记关注腹部

> 注意，不要尝试用脑子去回答这个问题。当脑子开始分析思考时，标记“思考”或“思维”，然后回到呼吸。也不要强迫答案出现。只是把问题带给你的腹部，你的第二大脑。
> 然后，当你的身体直觉主动地蹦出一些词汇，答案时，在脑子中打一个标签，记住它。在冥想结束之后，把你的“灵感”，哪怕只是碎片式的，马上记下来，也可以分享给我们。

## E4：对呼吸的理解、如何关注呼吸

古印度湿婆神留下的 112 种冥想方法

关注呼吸是指关注呼吸带来的变化感受

> **呼吸本身是无意识的**。我们生命中的每一次呼吸， 都是从**脑干**深处的神经元放点模式，传达到胸部肌肉，产生了我们赖以生存的唤起节奏。这种精密的反馈回路使呼吸的节奏适应了血液中氧气和二氧化碳的浓度。但整个神经机制是被封装在脑干中无意识运行的，从未到达前额叶和顶叶的意识相关区域，所以你无法“注意”到它。
> 而让“呼吸”相关的信息进入意识，被你注意到的唯一方法， 就是通过另一种**感觉模式**进行重新编码。例如，我们可以通过胸部或腹部的起伏观察到呼吸。
> 所以当我们提到关注“呼吸”的时候，我们指的是**呼吸所产生的明显身体感觉**。而不是“呼吸”这个抽象概念，或者是呼吸在身体里来回来去的想象。

环境感知-身体感知-专注呼吸
注意力范围缩小

> 冥想的目的并不是排除所有感受和杂念，做到心如止水，忘掉自我，直到有一天发现，啊，终于可以从 1 数到 10，甚至数到 100，都没有分神了!
> 相反，冥想的目的恰恰是让所有的干扰，杂念，觉知，通通进入你，并且给它空间去显露自己。锚定呼吸，只是为了不像平常生活中一样，完全被情绪，思维带着跑而不自知。目的是觉知之后，总能拉回到这个“灯塔"周围，重新出发。所以，关注呼吸的时间长短并不是目的，察觉到自己的内在活动和变化才是目的。**这个过程一步步加深下去，就变成了对自我，对意识，对环境和我们关系的“insight”，变成了智慧。**

## E5：注意力科学、克服“走神”的技巧
注意力分类：主要注意力（main focus），和边缘觉知（peripheral awareness）

我们的目标：稳定的注意力，即 Focused Sustained Selective

一般来说注意力的切换是不受大脑控制的，但我们可以通过意识 intension 来改变潜意识，即有意识的拉回注意力，并给予激励，比如小标签、发现感、满足感

大脑“自发性”机制：意识流

