## ycc to ysh

写给YSH： 

  

之前一直说要坦率要坦率 结果还是过了一会儿想了一会儿才动手给你写这个文档 

今天是YY十八岁生日 我给她做了一个抹茶慕斯蛋糕 

烤箱是双十一买的 但其实十月份就扔进了购物车 

那时候心心念念想着你的成年生日要怎么给你过 

礼物纠结过 知乎微博都快晃遍 

Checkpoint1一考完  recess的一天就跑去给你买球鞋 

球鞋的码 想起你空间相册里很久以前的图上有 

不知道买哪双 于是问了彪彪佳函你打的位置 还去晃了虎扑 

我和你开玩笑说在吃土 因为花的就是我吃土剩下来的钱  

十一月最可怕的时候一周能只花0.8刀 顺便减肥 感觉还能活 

后来又担心不是亲手做的礼物 会不会显得没有诚意 

我想我到时候自己给你做一个蛋糕吧 于是买了烤箱 微博上也关注了教学博主 

现在鞋子也给你了 蛋糕也会做了 8月份我计划清单里的东西似乎完成的差不多了 

但是12月份的我却不想给你做蛋糕了 

  

分手吧  

分手以后1月1号大概只要说一句 生日快乐 就好了 

  

  

  

晚上的时候同桌给我发了张截图 

截图里野兽问她 车神还喜欢ysh吗 

又问 车神还像以前那样喜欢ysh吗 

  

我的答案是 

车神不知道还喜不喜欢ysh 

车神不像以前那样喜欢ysh了 

车神不想再喜欢ysh了 

对 所以这次 是我不好 

  

思路有点混乱 

不知道怎么说明最后为什么下了这个决定 怎么走到了现在这个地步 

但就我自己而言 现在我说分手 似乎不是一件很突兀的事情 

有些事情第一次被察觉 第一次被忽视 

就可以慢慢地更加难以忽略难以忍受吧 

  

  

  

我记得我们以前的聊天方式大概是 

你和我分享你生活里遇到的事情  

然后我负责哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈 

那时候我确实哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈得很开心 

我会说 我喜欢你因为你是我的习惯 

  

后来我去了新加坡 你卸了QQ 

于是我的习惯变成我对着没有人回复的对话框  

写着今天都干了些什么事情 自己又有哪些感触 

当时我乐在其中 觉得你总有一天会看到 那就好像我们还是一起经历了这些一样 

后来你确实看到了 

八月某一个周六 

我在被LT里面的教授催眠 

习惯性点开聊天框开始吐槽自己快要睡着 

突然看见你的状态是IPhone7-4G 

于是我问你在不在 你才出现 

我给你发的100+信息你就回复了一句什么 

哦 是一张表情包 

嗯 一张表情包 

之后就是说写信的地址的事情了 

  

于是我所有的分享得到的回复就是一张表情包 

  

当时有多失望 多伤心 

好运知道 同桌知道 你好像不知道的样子 

9月1号 我晚自修一个半小时没干别的 

给同桌写了一封信 拍了照 发给了她 

她说是我状态不对 让我别想这么多了 

那我就不想这么多 没闹 

  

  

  

哦 对 八月我还做过一件愚蠢的事情 

我每天拍照 每天码字 每天发微博 

我在给我同桌写的信里写 

“难道不是稍微关心一点点 

稍微想到我一点点 

就会来看的吗 

难道不是很想念一个人的时候 

无论什么途径都要找到关于ta的消息吗“ 

我以为 信息课也好 无论什么别的可以上网的时间也好 

你总是会来看看微博的吧 所以一直等 

  

也许当时我钻牛角尖 因为确实我让你别玩手机 似乎你不看微博是我应该理解的行为 

但后来 真的等得累了 

真的没人来看 至少到今天你都没来看过吧 

后来真的心累 觉得自己很智障 

把那些每天一更的微博改成了好友圈可见 

然后 把你 移出了好友圈 

反正你也不知道我曾经写过这些东西想分享给你看 

  

  

  

其实想起来 很久以前我就发现 

如果我在你睡觉以后发QQ消息你不会回复 第二天早上往往开始了你新的分享 

如果我开始和你讨论比分享日常更走心的东西的时候就会陷入尴尬 

如果我把你规划到我的未来里并和你说的话  

你也不会像我一样会告诉我你规划的未来里确实有考虑到我什么 

以前我没觉得有什么 

现在觉得自己简直把郁闷当习惯 

  

  

  

后来我问你 

为什么你每次写信都不用等到我的回信 

后来我发现 

那是因为你每次写信都只是分享你自己的生活 

那有我的回信和没有似乎没有什么区别 

知道我在干嘛和不知道我在干嘛你都不会有什么回复 

  

  

  

我这样说 你懂了吗 

结果就是 

我不想再和你分享我的生活了 

  

  

  

我以前说 你是我的习惯 

以前会等你双休日跑来分享你的事情 

那是习惯 

  

十一月的时候 checkpoint2要到了 

那一个月你又下回了QQ 

而我只想着学习 

在我眼里它就和选学考一样重要 

决定着我的未来不是吗 

可对我来说你的出现好突兀 我发现也许你不是我的习惯了 

我偶尔缓解考前焦虑的分享都扔给了同桌和爸妈 

更多的时候我只是想着学习 做题 看看篮球 吃着土 我觉得生活很好 

可你的分享让我感觉不太好 

我发现自己在意着多久才能做完这一章的高数 

在意着这个递归程序能不能结束 

却每次都很尴尬 不知道怎么结束和你的聊天 

结束那些 我发现我好像 不是很想再花更多时间听的东西 

 

周六你有空的时候 我常常在泡图书馆 手机都不想看 

晚上我九点多才回宿舍 你十点就睡 而我是一两点 

以前我也不觉得这样的作息差有什么 

现在发现真的是很尴尬 

我没时间回复你醒着时候发的消息 你睡了以后我发的消息你又不会再回复 

那就慢慢地没话说 

周日你要返校的时候 我大概率还在图书馆 

然后你要是一声不吭地返校  

我真的不知道对话框里会不会又是我自己的头像自己的背影反复出现 

 

所以我意识到 你不是了 你不是我的习惯了 

你是一个我买礼物的时候会想起来要买给你的那种习惯 

却不是一个我郁闷伤心的时候会去找的那个习惯 我发现我放弃和你分享这些了 

 

 

  

十二月的时候我回国 

你连我回国的日子都不记得 好吧 这个其实我真的没放在心上 你随意 

但真的我觉得快绝望的是 

我那天整行李整房间坐车等到机场还航班延误最后坐了五个小时飞机到杭州 

我说我下飞机了 

你和我没说几句便开始说起自己做了六个小时PPT 

……我完全不想回复了 

行李大包小包 边检人山人海 

我刚回国 

你和我分享你的PPT 

姑且不论后来我听的这堂班队课的PPT有没有看起来6小时的价值 

你不觉得你的分享自私得有点可怕吗 

呃 自私不准确 暂时想不出别的什么词 

总之让我一句话都不想说了 

什么出了机场感受到冬天气息的兴奋 

还是托运行李超重时的高级操作 

还有别的什么乱七八糟 

这些我最终和别人讲的东西 

大概都比不过6小时PPT  确实厉害 

  

  

  

那天回国 我觉得可以直接唱凉凉给自己 

同桌说还是要见面才知道 

于是我周一来了学校 更凉凉了不是吗 

  

你真的很诡异很诡异很让我绝望 

分我带来的零食的时候不过来 

那好 那拿糖过来给你总可以吧 

理都不理 看都不看 话都没有一句 糖更是碰也不碰 捏着你的橡皮泥（？） 

我真的是绝望 

后来你把我叫住在走廊 半分钟没有说出一句话 

尴尬令我绝望 我想班级另一头观望的佳函也绝望了 

后来体育课前你终于是拿糖了 但你还是没说你到底想说什么想干嘛 

我真的是绝望了 我实在是不知道大佬您是怎么想的 

我也不想和您再继续尴尬下去了 

  

他们都说你这个星期看起来很郁闷 

你也说你找不到我感觉很郁闷 

真的是找不到吗？ 

那就算你找到了 你确实找到过 然后您能控制住您自己不把气氛弄得尴尬吗 

还有您到现在都对我送您的成年礼物一句话都没有 您觉得您不诡异吗 

说真的 我甚至觉得心烦都比你要正常 

至少不和我尴尬的人 我也不和他尴尬吧 

  

  

  

事情就是这样了 

你曾说“希望我们波澜不惊地走下去“ 

可事实上没有波没有澜没有大风大浪 也能让人感觉走不下去了 

  

  

  

回来以后的某一节体育课 我和我同桌在操场上瞎晃 

我和我同桌说 “我是一个没有自由的人了 我接下来十一年的人生差不多就那样了” 

“我承认当初我吵着闹着一定要提早回国是因为YSH 但我现在不想了 

不想用这样的方式来增加我们最终能在一起的可能性 

何况他从来没有在他的未来里提到过我 那我的未来也不是要一定围着他 

我现在就想着进我自己想进的专业 然后读书 

不考虑他的话 我可能到时候交了押金就去别的地方读研 读完研再回新加坡工作“ 

  

自由都是在框架下的 可给我的框架好像真的很小 

相比之下你要好得多 

所以祝你高考考得好 走你自己想走的路 成为你想成为的人 

祝你一切都好 

  

哦 还有  

我很喜欢我现在这个头像 

所以能不能你换 谢谢 


## ycc me

To ycc
嗯 同桌 我只是觉得你大概还不是很知道或我觉得你可能不太知道关于我的一些情况。。然后毕竟你对我很好。。所以打算稍微描述一下。。。免得我尴尬。。。
你同桌大概是一个很奇怪的人。。然后还非常zz。。。具体首先表现为很不会说话。。。大概只有“说话不经过脑子”和“想说的话被脑子困住说不出”两种极端情况。。。。所以为避免前者。。。。我基本不说话。。这是对外人常见情况，然后毕竟和你说话时间太多了。。不免会发生意外。。比如没忍住聊起了成绩。。然后更心烦的是我大概语文实在太辣鸡所以要是不知道别人什么意思脑子大概就会处于死机状态。。就像你今天那台电脑。。可能很会让人心烦。。。 然后还有就是我貌似遗传性不会说话（？）这你肯定发现了。。反正就是经常性不知所措。。。。。然而后者嘛平时没什么关系。。不说话还可以降低存在感。。只是你和我探讨人生大事的时候我大概脑子反映比较慢。。导致经常性我想十句话但说出来的是第十一句。。最没聆听价值的一句。。或者我想完十句你已经等不及到下个话题了。。然后它们就被我忘了。。。所以你要是发现说这种事永远都是你说我听不要太介意。。。我真的不是故意的。。只是有点zz。。大概在我还没有意识到之前我就这样了，因为我小学一个很好我很喜欢而且唯一一个和你有一点像的人问过我为什么从来不说自己的事。。。好，天生的，不能怪我qaq
然后在你可以想象刚进初中的我和刚进xs的我一样看起来非常冷漠。。其实我一点都不喜欢长时间独处长时间没人聊（其实也不是，就是如果周围没人，让我独处，很好，但是别人聊的很高兴我会非常尴尬。。）然后初中每天早上不想去食堂终日以苹果为生（苹果很好吃）。。不走大路绕到白桦林边操场旁的小路，宁外清晨的白桦林真的真的超级好看，我现在还能想起来那些阳光是怎么把每一株细小的草照的楚楚动人的，而且那些白桦树的斑纹真的很有趣，在有薄雾的早晨更有趣。。。好，扯错方向了。。。反正就是独来独往，有时为了避免一个人去食堂的尴尬会和做我前面的一个很奇怪的女生去（她真的很奇怪，她的世界不和我们一样，后来她被逼的转校了 嗯，大概那几次一起吃饭我对她的了解和别人不太一样，反正，有点可怜她）但是更多的大概是不吃饭。。初一的位置很好，一直靠窗，很能假设自己不存在这个地方，假设没人看得见我。。我知道这样很不对，但是你同桌实在太zz了，她喜欢的永远都是自己的补集。。。但是貌似我初一成绩很好（？）而且不是靠数理的那种好。。初二大概有着初一的“勤奋”和恰到好处的难度所以我达到了“顶峰”（好像成绩还是很差）。。。但导致至今初中老师对我很有偏见。。。（比如明明数学每次考的都不好phb还觉得我很适合数竞。。直通车结果下来后差不多被phb抱怨了三四次，可她点人的时候从来没有gn，这就很奇怪了因为我应该从来没考的比gn好过。。还有中考科学炸飞对答案的时候gss还特意回来满脸期待地问我估分简直把我逼哭。。）初三嘛大概浑浑噩噩浪到最后差点见不到xs（但phb偏见依然不变导致我都不敢去看她。。上次去她一脸期待的问我在哪个班。。不是数学还让她很失望。。）可我真的对自己的能力非常怀疑。。成绩辣鸡到爆是不变的事实。。孙毅肯定没有领会学考b的精髓，什么重考不重考真的不是最致命的，烦人的是仿佛每天都有东西在提醒你“你学考两个b，别人全是a，就你两个b，就你两个b，就你两个b。。。“驱之不散的梦魔，真的很心烦，真的不敢再学考，真的从来没有什么成绩什么考试什么失败过了一学期居然还没被我忘掉，我觉得我真的很不配呆在这个班，周围的人无论自控能力还是学习习惯都比我好十倍，我本来就zz还不好好学习，每天不知道在干嘛。。其实大概很大一部分是根本没有习惯，或者根本不知道怎么学习（？）会很怀疑我即使努力也没什么用。。全是学考的锅为什么我要想这种东西。。不过也许是事实？不过不管是我能力就这样还是太弱一次考试就心态爆炸，反正都是太zz的表现。。。。我真的不知道该怎么想，或者，该怎么不想。
好再次离题千万里。我只是想说后来一个很好很善良的人在我又一次一个人去吃饭的时候，刚下楼梯，刚下那个有雕花的靠着停车场的小台阶的时候，从后面跑上来吓了我一跳。。大概就是要和我一起去吃饭。。（她不像我，她很活泼很外向，是后来全民公投全票通过的班长，反正就是肯定有人陪的那种）然后那段时间她说了很多关于自己的事情，给我很大震撼的是她家庭离异。。但她真的很爱她妈妈而且很阳光。。根本看不出什么不对。。她还说我很像她小学的朋友（？？？）很想和我也做朋友，但我至今很愧疚的是我好像并不是很适应她，真的很愧疚，因为我真的很感谢她在我（我记得大概是）最gudu的时候来陪我，让我知道我大概还是有点用的。。。小学也有一个让我很愧疚的人，大概就是本来关系很好后来我又有点不适应了（从我有点记忆以来）但是她还是很喜欢我，暑假请我去她家“别墅”玩，但大概我真的变了，导致并不是很能和她像以前我不记得的时候那样一起愉快的玩耍。。。不过很有趣的是我还记得她说的一句话，大概是她说“人都有信仰”然后我很嚣张很厉害的说我什么都不信，然后她说那你不是还信自己吗。。。好吧这貌似算两句。。。反正我无言以对。
好我只想说明非常感谢你忍受了你同桌的zz。。。然后我并没有什么特殊要求只要你不要哪天突然不理我就行。。。。我大概真的很不好相处或者很难有人让我能很好相处。。高中一开始有一个人和我一起吃饭的（不是hyq或lhz。。）但是她大概发现这个人不是很友好然后有一天中午我像往常一样去找她吃饭的时候她装作没有看到我也没有说什么话的和另一个（or堆）人走了。。我大概非常尴尬的跟在后面跟了一小段路。。然后就回去了。。。我知道我很无聊很没意思但你为什么不直接告诉我而是选择忽略我。。。我大概不会生气但我可能有点伤心。。。。所以有些人的处事方式真的让我害怕，就是那种看上去很可爱很乖巧但是他们的样子总让我害怕背后被背叛，或者那种很会说话的人，虽然比我厉害好多但很不幸我恰好一点都不知道该怎么接这种话。。。反正就是你很厉害能忍受你同桌。。麻烦你再忍受一年半。。。。然后你飞黄腾达我大概不知所措。。。不过我知道还是有必要努力然后稍微所措一点的。。。我总是一不小心就想一些不切实际的东西，而且经常没有耐心专一于一样东西。。俗称走神。。。。我怀疑很有可能和宁外每天晚上熄灯后的漫长时光里思考人生有关。。大概初一实在太无聊想了好多不太像zz的东西但和初二初三的一堆思考一样全丢失在宁外的枕头上了。。。很多时候都是想到一半突然意识到这个好像挺厉害的然后我就忘记我刚才在想什么了。。。。。简直伤心。。。鱼的记忆都比我长。。。不过这些乱七八糟的记忆无论我现在还能不能记得都或多或少产生了自己的影响吧。我相信我由记忆组成，我们的经历不断转为记忆，如果从唯物论的角度看那些记忆就让大脑对它适应，每一个回路都是无数历史的结局，物质的记忆永远比意识来的更为永恒，所以即使我忘却了所有过去，它还是以自己的方式决定着我的未来，在记得的记忆的指导下，我们才可能预言已经决定了的结局。不过在每一步中又不断有新的记忆加入，不断改变着自己意识的空间，也不断重现塑造着人。每一步的记忆却又充满偶然或许不可预测，所以我在玩一个游戏，我只想留到最后看最满意的结局。。。所以以前做的那些性格测试真的都这么准确吗。你一定知道每一个选项背后都代表着什么性格吧。。那这个测试只是选择了你觉得自己是的性格不是吗？万一你并不知道自己的性格呢？或者真的有从始至终都如此的性格吗？如果性格决定了方向，那说到底还是你认为你是的你选择了你的方向，那你又是什么决定的呢？是过去的经历，还是最初的开始？我觉得我应该一开始还是个性分明的，但是所有的我做过的性格测试我大概都属于非常接近中间线的那种。。因为我不知为什么觉得太这样或太那样不好，所以日常生活中就避免了太这样或太那样，可是这样很奇怪。。不是吗？非常奇怪，可是我并不知道是什么让我这样做。。。然后你同桌还非常zz从来想不明白自己到底是想干嘛或是什么东西。。。所以经常性对人生不知所措。。。
又扯远了。。。如果你看到这里。。那我真的非常非常抱歉好像一不小心浪费了你很多很多睡觉时间。。你同桌对自己从来都是不知所措所以实在不是很能谈论自己，导致我大概从来都没什么人知道我到底在想什么。。。其实我自己也不知道。。。好。。。死亡。。。。不过看起来你语文比较好应该能理解我混乱的逻辑。。而且不像是会到处宣传的人。。（初中的人让我很失望）所以我就暂且打扰你一下。。。。不理解也没关系。。。我也不是很能理解我。。。估计你还觉得我很奇怪。。。所以对我来说想表达清楚自己的意思是件非常麻烦的事（自己不理解自己+语言能力为零+不是很敢说）我经常觉得小说家之所以写小说是因为想表达的东西太过复杂或自己还没有能力诠释清楚，所以他们稍带有感情色彩的把自己看到的和想到的组织起来，让后来者阅读，从而让后来者领悟属于自己的意思，而这些有目的的组织也顺利的传达了自己的思想，双赢啊。。。所以说一千个人有一千个哈姆雷特，事情总是复杂多面的，阐述永远比分析来的更为清晰。   （不过很有可能只是我太zz了所以不知道怎么分析。。）
好吧，所以我大概扯了很多废话，你同桌的人生就是在这种乱七八糟的东西里面浪费掉的。。。完全没有必要可是完全组织不了（又一zz的表现）。。反正意思就这么点。。。。。真的很抱歉如果你真的耐心把它看完了。。。。不用回。。真的不用回。。。要是你要像思考怎么回严桑那样这么麻烦的话我会很不好意思的。。。。反正不用回。。。估计你也没打算回。。。。好，又扯了这么多句废话。。。

From ycc
To...

可能是一起走过一年半的时间让我们彼此相熟，可能是我看起来还好相处，可能是高中这段时间来面临的压力、选择都没有消减的趋势，还愈演愈烈……最近我珍藏起来的倾诉慢慢变多了。

我很感动也很感激你选择把这些话讲给我听。但是想和你说，真的完全没有必要觉得让我看这些话是在浪费我的时间，或者是担心我不想看你说这些话，真的不会。我一直在和你说“说出来吧”“去聊聊吧”这样的话，因为我本身就是这样一个有倾诉习惯的人。在纸上把心里想说的话写出来，或者用手机打成很长很长的文字，把心里藏了很久的话讲给放在心上的人听，让我感觉很舒服。

我确实是会苦恼怎样回复，但我觉得这很正常，而且真挚地对待难道不是必要的吗。所以你真的不用担心，想和我聊聊的时候就找我好了，或许我并不能很好地理解你，但听听我愚蠢的建议，看看我总是写着写着就写成鸡汤的心里话，还有写不成文科生那样文艺辞藻的直白思维，这样还可以消遣时间。

我们不就是那样吗，有时候想想自己这里不好那里不好，把自己和身边的人比起来觉得自己真的是太差了，可又不是只有你一个人会这样想，别人也没有你想象中的那么好。你永远永远不是一个人。

没有人没有说错话然后摔跤这样的经历，也没有人能把心里想说的话都说出来。想百分之百的把你想的东西讲给别人听是不可能的，想百分之百的被别人理解更是不可能的。

我也一样经常说话不经过大脑，比如在QQ上面发说说发的不对被别人骂的很惨，这样的事情又不是没有发生过，你可以选择少说话啊，像我就少在QQ上发说说而已，但是你不可以不说嗯，就像体育部的事情，我说说通知什么的不可能不发，最多就是字句多斟酌几遍，生气的时候情感克制一点，但不该沉默的时候就不应该沉默，应该分享开心的时候照样想把快乐记录下来，没有必要因为过于在意别人的看法而让自己沉默寡言。

就像辩论之后他们都很惊讶，像是重新认识了你，那是不是说过去的你过于沉默、过于隐藏自己了呢。YHH在语文课上感慨过，辩论让一些快在一班50多个人的群体中泯然众人的同学“跳”了出来，辩论是一个好机会，但我想更重要的是不是你有没有抓住这个机会呢，你有没有想过做好自己呢，你有没有迫切地想收获认同感呢，你有没有为融进这个集体付出过一点点的努力呢，好像是这些才让人不甘沉默、不畏惧说错话还要表达自己的吧。

【好的……这里要插播一句编写动态，刚刚手抖没有保存就把文档关掉了，根本无法保持微笑……然后为了恢复数据买了该软件的会员，27块。噢……我觉得我大概是用了假Word】

再说说表达自己，我从来没觉得自己好好表达了自己在想什么，就像现在面对着电脑屏幕听着歌和你掏心窝子，但我其实并不知道自己心窝子里有什么或者怎么把它掏出来……我之前看我们英语小组作文的时候，看到屠鸡那篇写快乐的作文很有感触，他或许真的是一个感情非常细腻的男生，他表面上看起来每天和Page闹来闹去，但真的感觉是会想很多的人。那篇文章我不知道你有没有看过，里面厉害的单词我都忘记了，但是还是记得他说他因为无法好好表达自己真的十分郁闷，心里装了一个世界但只能给别人看到一个角落。也是，你展示的东西再怎么多，别人都是透过橱窗看见你。欣赏你也好，诋毁你也好，怎么能够奢求他们看到每一个细节理解每一份心情……

上面写我自己还有屠鸡的事情，只是想告诉你，难以很好表达自己这样的感觉真的你不是一个人有，只是受的影响有大有小，感觉到以后每个人的选择有这样那样，说到底还是你自己的态度，不能完全归结于不会表达或者不被理解。你知道，我所能说的还是只有“说出来吧”“去聊聊吧”，那你自己觉得呢，觉得说出来的话会好一点吗。

有时候真的惦记着那些没来得及说出来，没勇气说出来，没找到机会说出来的话，不如好好整理整理写下来，毕竟如果真的是想要说的话没有什么说不出来的，毕竟沟通困难症还是有救的……虽然有点矫情，虽然会后来再看的话会后悔当时愚蠢的想法，但感觉是不说出来更难受一点（？）

再讲讲你为什么要用“楚楚动人”来形容宁外的草，呸，再讲讲孤独。一个人如果说他自己从来没有感觉到孤独过，那肯定是不可能的，但你如果让我说说最孤独是什么时候，我好像一时半会儿也想不出来。（我认真地思考了一下，好像是宁外考上某50个人的班级之后，寝室被迫搬到了5楼，被迫和原来的室友分开，每天和别的同学又有不一样的作息安排的时候（？）但那好像更多的是一份对原来安排好的生活被打乱的不知所措，还有对于我们那帮人最后的出路的迷茫不定吧，那一年政策一直在变，不知道自己的升学是什么样……）

我觉得在宁外不吃早饭或者一个人去吃饭什么的真的很正常，而且我也从来没有因为独处感觉到孤独什么的……我应该和你说过，刚进宁外的时候我压力很大吧，入学考也考得不好，感觉自己身边的人都比我厉害好多好多，也曾经有过自己不配进这个学校的想法，所以初一的时候真的每天就想待在教室，不好好吃饭也不好好睡觉，别人结伴去食堂我都待在教室，别人阳体之后打球散步我赶着去食堂或者寝室，一下子瘦到解放前……按你这么说那我那个时候真是不合群真是孤独，可是没有，我在宁外三年度过了无比幸福的三年。你可能会说，那是因为以前我们六班这个集体有多好，同学都有多温暖善良，班风学风是多少多少好，所以在这样的环境下不会孤独的。但好像不是因为这样，我只是因为我喜欢热爱这个集体所以不孤独而已。我高一的时候也许和你、和我爸妈抱怨了很多很多次现在这个班级，情绪失控时也感觉在XS没有他们说的那么自由温暖，可是现在我真的觉得这个班挺好的，它让我变得更加洒脱，我喜欢这个班级所以我在这里没有感觉孤独。

所以最终你的感触还是取决于你自己的态度和想法。你爱这个班级，你待你身边以快乐和温暖，你把他们当做朋友，那他们就是你的朋友，你又没有被针对被排斥，为什么要过于的敏感过于的小心翼翼过于的探讨孤独。

我突然想到满分大神，我是真的不知道你们为什么要排斥她。一个人去食堂吃饭，一个人在礼拜五留在班里写作业，去年排球比赛时一个人不愿打球想写作业，一个人去培尖……我觉得她只是没有找到那个和她生活节奏一样的人，或者学习的担子太过沉重她已经没有多余的时间能够浪费在适应别人身上了，自信地做自己，我觉得她很帅。而且你们反感的点……我是真的get不到，或许是因为我也（曾）是那样的人（？）。如果我在学校里的时间安排还没有像现在这样成为习惯，那我很可能也是一个步履匆匆独自吃饭的人，我也很愿意陪满分大神去吃饭，毕竟像HYS吃饭这么慢的人我催着等着一样一起吃了四年。如果她实在找不到人陪她去培尖而且她需要的话，来问我我想我真的很可能会答应。如果她不想练排球想写作业，我真的很能理解，因为我也会有那样的想法，而且态度更加恶劣的人又不是没有，这真的不必要上升到讨厌的程度。也许是我给“自私”什么的下的定义范围太小，但我感觉她很好，并深深地不能理解你们。你一面说着自己的孤独，难道看不见别人的吗？

好吧……好像语气不太对。我只是想说如果孤独的定义很宽泛，那我大概也是孤独的，只是我把我的世界大部分装满了更重要的东西，只有很小很小的角落让我感觉到这种必要的孤独，毕竟人生的路还是要自己一个人走完。如果孤独的定义很狭窄，那喜欢上自己所处的环境肯定不会让我感到孤独。我希望你也是这样。

还有一点，要很严肃的说。朋友之间千万不要卑微。

喜欢你的人，会包容你的缺点，会小心翼翼的和你讲你犯的错误并真诚地帮你改，会珍惜你每一次的迁就，会感觉到或者你和她说之后意识到自己的一些不足也会好好地改正。真的朋友之间有自己相处的方式，会吵架但从来不会患得患失，更不会亦步亦趋，而最后都长久地陪伴在身边了。如果你自己都不喜欢你自己，那别人怎么会喜欢你。如果你一味地迁就别人，别人怎么会懂得你这份感情的珍贵。反正我就是缺心眼的这样想着。

所以那我就直说了，我一点也不喜欢你用的“忍受”这个词语。

​然后我觉得那个性格测试的软件挺委屈的，它只是个测试的软件结果没想到被人用300多字好好地嘲讽了一番，噢……

说实话你难道是信这个软件的吗，肯定不是吧，那不就好了吗，我们自己都不知道自己的性格是什么样子的，难道它那些有限的问题和过于极端化的选项就能知道我们是什么样子的人了吗。你如果觉得你选出来的选项都是你想成为的样子的话，那你不妨用“心理暗示”的角度稍微肯定一下这个被你喷死的软件的意义，百度说“从心理机制上讲，它是一种被主观意愿肯定的假设，不一定有根据，但由于主观上已肯定了它的存在，心理上便竭力趋向于这项内容。”

我觉得你哲学也背得不少了，我好像是相信世界观决定方法论的，我好像也是相信世界观不是科学之科学的，我好像也是相信实践是检验认识的唯一方法的。我小人之心揣测，你是想说你能够记住的经验记忆都是你自己选择想要的，那世界观本来就是对具体科学的总结和概括，关键看你怎么总结而已。你说你对人生不知所措，那谁又对人生知所措了呢。最近最大的感触，就是恰当地顺其自然吧。

​我记得我那条“说实话 觉得自己真是太差了”的签名挂了大概八个月没改，你一直让我改掉。你当时的那种心情也许是我看到你一直否认自己的时候的心情（？）。

​噢……我估计是真的肠胃炎又发作，昨天神尼玛还吃健胃消食片，现在只想和昨天一样赶紧到床上摊着……我觉得小植物微博里讲得很有道理。你也应该早点睡，夜深会多想。

发在这里应该算是听你的话没有回复给你吧……虽然我得研究一下怎么设权限。

​写的时候听的歌↓

http://www.bilibili.com/video/av7474333


to ycc
http://telegra.ph/something-01-29
同桌。。。我要和你讲一件事情。。。。然后呢。。。这件事情属于我自己都很不确定，或者说不希望它发生，或者害怕它是真的。。。然后呢。。你同桌知道自己很有问题。。你看完估计也会觉得我很有问题。。。然后再次强调。我真的不知道到底是不是这样，而且真的一点都不希望它是真的，但是我也真的不知道我为什么会纠结于此。。。我只是想告诉你一些事实，然后如果可能，你可以告诉我你的看法或评价。。你要理解我经常尝试着以旁观者的视角来看待这件事，自己分析到底是什么情况，但是我失败了。。或者说我对这件事无能为力。。。而且我也不知道这样告诉你对不对。因为我可能有点害怕你不会像以前那样对待我。。。
 你记不记得很早的时候我问过你 你对同性恋的看法，你并不是很赞同。然后后来你认识了花咩咩，然后你觉得他三观很正，所以改变了一点对同性恋的看法。你说很赞同同性恋不应该向不是的人表白。。而且会厌恶这种人。。好 所以我再次强调，我不是向任何人表白，我只是想找个人探讨一下这件事的对错。。hyq太可怕了我并不认为她认真的考虑过这件事。。你也许比较客观。而且估计已经习惯了你同桌的zz。而且你不是经常说“这是别人的事，与我无关”吗。。这样很好，你就不会被我影响。。毕竟这是我自己的事，虽然我自己也觉得没必要纠结于此。。。然后花咩咩还说“没有经济独立不能给自己以后人生做保证没有和父母说的都不能叫出柜”，你也非常赞同，但是我并不可能这么早经济独立，而且对未来一片迷茫，但是我就不信花咩咩在出柜以前没和任何人讲过。。如果他真的就这么自然的就接受了这个，那我真的很佩服他，但是我做不到。。也许他的出柜是向所有人坦白？这样的话 那我只告诉了你，那就不算出柜好么qaq 我现在很迷茫，不仅现在，这个问题缠了我好久。。我真的有点受不了。。我真的很无能为力。。因为我不希望它是真的而且也对自己说了好几遍现在不是管这种事情的时候 这种事情应该让他顺其自然 反正就是没必要纠结 但是真的它会时不时自己出现 一出现我就情绪低迷根本不知道该怎么办 时间还会持续很长 比如昨天晚上又出问题了到现在我还没把它忘记。我一直在强迫自己忘记 但是我真的不知道怎么做。我甚至有点害怕。。因为我觉得这样的精神状态很不对。。初三我想了好久要不要去那个什么心灵港湾找人聊聊。。但是最后还是没敢去。。我初三真的心态爆炸。就是属于那种明明知道自己应该考虑中考但是还一直忘不掉这种破事，真的感觉自己要被撕裂，很心烦，真的有点心烦。。大概我越不想考虑这种事情它越要来找我。但是我真的不知道怎么控制，你同桌是不是很zz，反正我是这么认为的，为什么她连这种事情都要纠结，为什么。前几天我看到男神有抑郁症的那篇文章还把他的抑郁症和不想承认自己是同性恋联系在一起，我真的有点害怕，我觉得我很不正常。。你是不是也这么认为。对不起我又给你看了这么多逻辑不顺的东西。。估计你的三观又被我刷飞了。。请你要理解你同桌真的需要很大的勇气来打这些字，如果我最后还是发给你了，那就需要更大勇气了。。。我真的忍不住。。我只是想找一个人说一下。。希望我打完这些字就可以再次忘记这些事。。。
 2016的最后一天不是让你三观起飞吗。。我最后没控制住和你探讨了一下关于hyq的这种事情。。好我刚才去翻了一下记录。。还好时间确定翻得到。。你说要“努力把自己变得能够做自己”，我觉得很对。。但是你同桌好像能力不够。。。是不是不是同性恋的人都不这么容易接受同性恋。。但是我不觉得我一定是啊。。。对。反正就这个很麻烦：我到底怎么才能证明我是不是。。我去网上看过很多，但是都没什么参考价值。。然后心理学的书也没给什么建设性意见，还有培根的什么谈什么谈的，谈爱情的那篇也没什么价值，我还试着和谈友谊的那篇比较，反正没什么收获。。然后我告诉自己应该顺其自然。。长大了就会知道。。这么小完全不用考虑这种东西对不对。。但是这感觉就像在自我催眠。。而且效果还很不好，最多让我短暂性遗忘，一出现和这个问题有关的东西都会让你的zz同桌更zz。。然后我自己很仔细的辨别过我对某些人和对其他人的感觉。。就像你说的，我一开始也认为“喜不喜欢自己知道”，但是我好像不知道，我想了好几年了，还是不知道，所以我开始怀疑是不是我不希望自己是 所以才千方百计找理由。。但是这么想不又默认我是同性恋了吗。。我本来的目的是想搞清楚自己是不是啊。。我感觉你同桌陷入了死循环。。真的非常zz。你那天晚上问我我性取向是不是正常，我真的吓的在床上闭着眼睛到三点多还没睡着。。我都不知道我在想什么。。
 我现在有点累。。。反正大概意思就是告诉你一下我可能会是同性恋。。。。不要和别人讲好么。。 然后真的不要因这个改变现在和我交流的方式之类的东西。。。反正不要任何改变。。。谢谢


 ## 变

 一
冬日，小雪，清晨。
“咚咚咚”，似乎有人轻轻叩击着我家的窗户，我循声望去，一个不知什么时候堆好的雪人，正直直地望着我。
不，那不是雪人。雪人没有这样的眼睛——清澈又火热，竟使我的心狠狠地震颤起来。它突然咧开嘴，比出了一个大大的笑容，又突然伸手——“咚咚咚”。
我不禁退后了一步，雪人却一直看着我，一直笑着。屋外的雪越下越大，甚至透过了屋顶，在地毯上积起薄薄一层——满天的飞雪，白色充斥了我的双眼，可雪人红色的双眼依然醒目。我不得不看着这双眼睛，不知为何熟悉的感觉涌上心头，太阳穴突突的跳着，茫茫白色里那几笔血红竟越变越大，越来越近。我恐惧挥手想阻止那诡异的红色将我包围——可没等我举起手，那双眼睛突然退回了，瞬间消失在茫茫飞雪里……我这才发现那根本不是雪，而是满天白色的十字架——现在它们仿佛听到了统一的指令，突然全向我俯冲下来……
“不！”我跌坐到地上，眼前一片漆黑。
那双眼睛，大概是山海的。

二
从床上直起身子，舒服地伸展全身。阳光和暖，洒下满屋清新。我的目光停在床脚书柜的一叠书上。其中有一本书，此刻抓住了我的视线。《乖，摸摸头》——一本很普通很常见的故事集，如果不是山海离开我们去上海上学前“郑重其事”的推荐给我，我才不会买。床头的手机震动了一下，是阿长，她和山海一样去了上海，但与山海不在同一所学校，这几天她回宁波来，和我约了今天一起吃饭——毕竟很久没有见面了。想到这儿，我很愉快的蹦下了床，抽出那边书塞进书包，准备出门见老朋友——今天是明媚的一天。
我一边坐车，一边翻着《乖，摸摸头》。
“你喜欢这个……？”记得那时我靠在课桌椅背上皱着眉乱翻。它看起来就像那段时间霸占当当书榜的所有“故事集”一样，充斥着身世悲惨、丢下一切只带着个口琴游历西藏的市井小人物——无聊至极。
“很喜欢。你一定要买来看看。”她头也不抬的回答——自从她母亲去世后，她似乎学习的更努力了。
我把书扔还给她，不小心看到她那天书般的英语阅读，“wodema这又是什么啊？”我企图凑上去研究。
“看什么看什么，别吵！你数学做完了？”她一把把我挡开。我翻了个白眼，只好悻悻的回去继续做作业……
虽然她仿佛每星期都有新的“垃圾小说集”出现，但她推荐的书毕竟不多，所以后来我还是买来试图理解她为什么喜欢，但直到如今我还是无法理解——就像我一直无法理解初中时她到底是什么时候把作业做完的。如果不是今早的噩梦，我也不会去翻这本“专于描述那些遥远的事”的“垃圾小说”——无聊至极。但我依然好奇她到底为什么喜欢这本书。我知道她喜欢旅游，但像这种一年学费就比普通家庭一年工资还多的人，不应该喜欢书里描写的这种，看起来只有一无所有的人才会选择的旅行方式。大概唯一有点像的只有“身世悲惨”这一条了——但我也从来没听过她提起她去世的母亲——山海永远不会给你机会了解她的内心。

三
翻书是最好的消磨时光的方式，很快，车就到站了。教堂的钟声敲过 下，到了我们约定的时间，阿长却还没有出现，这不是她一贯的作风。我站到长椅上四处张望，期望能在人群中看到那张熟悉的脸。忽然，一个家伙从后面一把抱住了我。我回过头去，那家伙似乎还想躲闪，但我早就认出了那副面孔——鹅脸蛋，齐刘海，小眼睛，还有有点外凸有点可爱的两颗门牙——真是阿长。
我从长椅上跃下，故作生气地拖长了音：“阿长——”
“少装了你。最近怎么样？”果然还是骗不了她。
“还行，你呢？上海待得还习惯吧？”我话语里的客套让我自己都吃了一惊。还行还行，其实一点也不行，我心里嘀咕着。
“赫挨行，赫挨行。”她掐着嗓子，故意提高了声音。
我被逗到了，但谈话还得继续：“嘿！认真的？”
“嗯，除了交通，其他倒也还习惯。这里真是一点没变啊，你也是。”
“呃，还是有点变化的。”我的目光越过阿长，聚焦到了教堂顶的十字架上，铁锈色的十字架在蓝天白云下显得格外显眼。那十字架拉近了天与人的距离而周遭的一切都模糊不清——我不得不想起今早噩梦里的那些十字架。
身子轻轻晃了一下，我回过神，是阿长在拽我的袖子：”你有些心不在焉啊。“
”啊，我带你去个地方。“我拉起她的手一阵小跑。
我还不曾去过那家餐厅，据说是艺术主题，虽然我不懂，但阿长一定喜欢。推开略显笨重的大门，一张堆满奇怪笑容的人脸出现在正对门的墙上——两撇小胡子被整理成了线状，卷曲上翘，一脸讽刺的意味，让人生出一股殴打他的冲动。
”哦，这是达利。“阿长从背后幽幽的来了一句。
”皮笑肉不笑。“我好像已经被他的情绪感染了。
显然，我选对了地方。我们俩找了个靠窗的位置，点了几份小食后，阿长开始对餐厅里的布置品头论足了。什么后印象派啦，现代艺术啦，点彩画啦，色调啦……我对此却一窍不通，而且毫无兴趣，我脑海里不停浮现着早上的噩梦，还有山海。一时间，抽象点彩印象派眼前的脑中的过去的将来的一个个无关联的意象一齐冒了出来。阿昌的声音震动着我的鼓膜，我的大脑却拒绝作出回应。
阿长陶醉在“艺术鉴赏”中，丝毫没有注意到我的变化。可我决心换个话题，问她一下山海的情况。
“山海和你还在来往吧？她过的怎么样？还好么？”突兀的话题，连续的问题，显得生硬而又无礼。
“阿长愣了一下，神色明显暗淡下来：”嗯，不怎么样。“
我不禁哑然。空气突然沉寂，就像凝固了一般。小食上来了：松饼薯条甜点红茶。要是加上煎鱼怕就是大不列颠午后的标配了。中式的崇洋媚外、虚高的价格、 人的音乐、还有小黄灯营造的诡异氛围——惊悚、浮夸、光怪陆离。又想起门口达利的那缕讥讽着的小胡子，对，我应该认识他——把龙虾变成闹钟，把时钟熔化成面包般软绵绵的可视的东西，把时间虚化成画作背后的难解与虚无。他不是艺术家，他是魔术师。
我机械地把松饼塞进嘴里，阿长若无其事地抿了口红茶。突然想起来什么，我打开山海的朋友圈：“欸，你看她微信里发的那些社团活动，还有什么公司实践……”
“噢，他前几天还参加了个数学竞赛呢。可你知道她和同学做了些什么吗？”阿长的话突然插入，“就是前几天的事情。大半夜的，她忽然找我聊天，说她看竞赛活动的晚会实在不耐烦了，想蹦迪！”
“蹦迪？”我有些惊讶，怀疑是不是听错了什么。
“事呀。你看看，这样的人，唉……不过主办方拒绝了她们的建议。对了，你们学校是不是也有很多这样的活动啊？”
“啊，就那些社团活动啊，还有什么男篮女排之类的……山海竞赛怎么样？”
“一等奖！简直难以想象。而且这还是我问她才告诉我的。她眼里只有蹦迪……唉，真是太可怕了！”
原本不愿提山海的她此刻就像大坝决了堤一样，气愤地一一叙述着山海和她朋友们疯狂的事情，说她纹身泡吧，说她自傲叛逆，说她出格放肆。她描述的是我完全不熟悉的山海，是另一个人，一个我从不认识过的人，和她遥远的另一个世界……
说罢，她忿忿不平的喝了一口红茶，又拿纸巾擦了擦鼻尖的汗“这一定是她老爸让她去那个什么贵族学校惹的祸！她初中是个多好的人啊，要是她母亲还在肯定不会这样……”
这个与我印象中完全不同的人，真的是山海吗？
接下来的时间失去了它本来的意义——我的脑海完全被阿长描述的山海占据。我心不在焉地配阿长吃完了饭，推掉了她一起去逛街的邀请，最后终于站到了返程的公交车站。
上车，堵车，下车，开门。我心情烦躁地闭眼摊倒在沙发上，依然无法相信阿长描述的个山海。“如果不知道她在PH上学，哪个路人会觉得她们那群人不是从技校出来的！”阿长厌弃的表情在黑色的眼帘上越发清晰。我只能睁眼掏出手机，翻开山海的个人空间——还是高端大气的学校活动，还是丰富多彩的社团公众号，一点也没变，就是那个更加优秀的山海。可阿长描述的那个，也不是假的啊？

四
“你真的确定你知道什么是真的什么是假的吗？”
记忆中这仿佛是山海唯一一次被我“气”的从作业里抬起了头。那时我大概向她抱怨了一个中午自己老妈有多么多么的烦，多么多么的不可理喻，多么多么的无法沟通，最后我说“这一定是个假的老妈”。
“什么……？”我已经习惯了跟她说一个中午的话也不会有一句回应的日子，她突然抬头真的吓到了我。
“啊……对不起……没什么……你不要说话了！做作业！”不过很快她又恢复了正常。
那晚她发了一张灰白的照片：背景是满天如海鸥般的十字架在平静的海面上飞舞盘旋，一个孤独的背影在海水正中，海浪舔舐着她的灰黑的裙摆，海风吹散了她及肩的长发。而她渺小的如同天上飞舞的十字架。“你说，她真的存在过吗？”我看不懂它的配字。
第二天晚自修，总算做完作业的我开玩笑似的问山海：“你不会信基督吧？”
“当然……你说呢？”
“不是？”
“其实我也不知道……”说完她从英语单词里抬起了头，望着窗外遥远而整齐的路灯把橘黄色弥漫到夜色中，又不说话了。我看着她的侧影，如她偶尔流露的眼神般，孤独的不愿让人靠近……

五
夜深人静，我躺在床上想着心事。老房子的隔音效果一向来不好，可今天，从窗外飞驰而过的车子却格外喧嚣。我隐隐感觉在那些关于她的细碎而杂乱的回忆里，一定有什么被我忽略而过，但又捉摸不清。我想不清自己对于她和她现在的生活是什么样的态度，于是关了床边的落地灯打算睡了。
突然放在床头柜上的手机屏幕震动起来，是阿长发了朋友圈，还@了我。我点进去看，配图是下午聊天时喝的两杯星巴克咖啡，我不知道她什么时候拍的，还加了文艺青年最喜欢的滤镜和刻意的白边框，她说：我们不从为叛逆而叛逆，从不为特立独行而特立独行。
这肯定是又在含沙射影地说山海就是一个为叛逆而叛逆的人了。底下已经有了不少赞。赞什么？山海不是这样的人，我眯着眼，手机屏幕亮得刺眼，我不想赞，也不知道怎么反驳。窗外鸣笛声一阵阵地穿过玻璃窗，远光灯照亮窗帘又飞快撤去，让人没来由的心烦。终于手机屏幕暗了下去，而我连一点睡意也没有了。
感觉过了很久，又好像恰好在那一刻，握在手里的手机又震动起来，锁屏显示的竟然是山海的电话。
“睡了吗？”她问，23点55分。
“没……怎么了？”我叹了口气，小学时候我们关系很好，从来没有像现在这么尴尬过。
 “你觉得抽烟……好吗？”
“啊？”我愣了一下，这不是一个需要问的问题。
“没什么……就随便问问。”我不知怎么回答。早上阿长厌恶的表情又浮现在我脑海里，可随之而来的还有山海那段孤独的时光里不愿被人打扰的背影。屏幕又暗了下去，窗外又是一片疾驰而过的黄色车灯——时光总是无力的重复着它重复了上亿年的分分秒秒，可它知不知道在哪段微不足道的时光里哪个可怜的人又埋下了哪个他选择遗忘的东西，却又只能无力的看着那东西生根、发芽、漫过心头。
不知过了多久，她突然说“但是吸烟听起来很有趣啊！”
接着她仿佛换了个人似的向我描述着同学给她描述的故事，在我看来，无一疯狂可怕而且遥远：半夜赌酒、凌晨泡吧，舞池的灯光颓败奢靡，空气里肮脏的气息让在坐的所有人换上轻浮疯狂的面具，卸下的是一个个我同样无法想象的头衔、荣誉。这是一个有钱有势已经不稀罕的世界：
”我想要更酷！
”你知道吗？我们这儿分三种人，一种又酷成绩又好；一种很酷但是成绩一般；一种成绩好但一点也不社会——最没用的一种，比如我。
”你是不是觉得他们不好好学习以后会很惨？我告诉你，不可能。“
我一句话也说不出来。每当这时我都会深深厌弃自己，厌弃自己贫瘠的表达能力硬生生将那些在胸腔里翻涌的情感抑制住，明明连目光都在宣泄感情，但嗓子却被灼烧到失声，最终只能被无力感淹没。
聊天框中的字打了又删，于是我便长时间地沉默了下去。左边她的头像还在不停地弹出，疯狂地向我展示着她的人生观，像是在急迫地想要证明这个年纪的年月就是应该过成她那个样子，似乎屏幕这边的我的认同对她很重要一样。
但这份认同，我却怎么也说不出口。太累了，完全是不一样的人生态度，这样聊下去太累了。
“不早了，我先睡了。”长时间的沉默后，我说。
彼时她正抱怨着以前她那种，为了减肥，把一块苏打饼干放在餐巾纸里碾碎，企图把里面的油吸出来，这样自制到极点的生活。她说那根本不能给她带来什么满足感，也没有留下什么可留恋的回忆。
而在我对那段时光的印象里，分明是对她在学习和生活上的自律的向往和敬佩。但是这一回，山海不再是记忆里那个带着清冷气息的干净聪颖的少女了，我还记得她有着包容淡泊的远山眉，也有藏着星辰大海般梦想的眸子；这一回，她跳脱，张扬，眉目生风，言语带箭，听不见别人的声音，只坚定地往截然不同的道路上飞驰。我很害怕她现在说的一言一语，正一点一点把我印象里的那个她敲得粉碎。我只好赶紧制止，却难以劝阻。
对面的头像终于停止了它一个人的狂欢，而我只无奈的说了最后一句“但你别抽烟，好吗。”这次她没再回复。

六
几星期后，正是学考结束的春假，天气明媚得恰好合适出一趟远门旅行。动车车窗外的风景模糊不清，每一帧赶着上一帧而飞快闪过。为了摆脱背政治留下的心理阴影，我几乎快把过去那几礼拜的日子忘光了，包括那天深夜里发生的对话。我正百无聊赖地翻着洋溢着各种愉悦心情的朋友圈，也好心情的我给每条动态都点了个赞。
突然翻动的手指停住了，拇指指尖下是山海发的，格格不入的照片。
我几乎都要认不出她来了。夸张的长睫毛与艳丽的红唇，却画上了像JOKER一样撕裂嘴角的妆容，最醒目的是脖子上缠绕着毒蛇的十字架的纹身——华丽、诡谲、颓唐，令人想到夜幕降临之前的黄昏和晚霞。“这又是什么？化妆舞会？”我没忍住盯着她那仿佛蔑视一切却又紧紧克制着绝望的双眼，脑海里挥之不去的是照片的配字：
“I told the world one day I will pay it back.”
她说要告诉这个世界，终有一天她将偿还一切。
我愣了片刻，没再刻意地跳过她，点了赞。
手机震动起来，谈话框突兀的闯入了我的视线。
“知道你在，陪我聊聊。”这才是山海的风格。
我叹了口气，后悔自己点了她的赞，但也只能回应。
“你知道基督教的原罪吗？”
“啊？不知道啊……“为什么她总能突然问一些古怪的问题。
她回：“好。”
然后就莫名其妙地结束了对话。
晚上在动车上睡得很不踏实，下铺窸窸窣窣地交谈声，走廊里的脚步和推车滚轮声，门外还有人喧闹，大声说着我听不懂的方言，滚轮和轨道规律的碰撞声敲打着我的神经。实在难以入眠，我又想起山海说的“原罪”，想起了她的疯狂、她的克制；她的孤独、她的骄傲；她无言的背影和有声的目光。我有点害怕。
原罪，虚幻却恰为实际所需，希伯来人为了遏制无尽的欲望而解救民族于心灵的苦海，创造了这个虚无缥缈的东西来约束自己。因为原罪，才有信徒为无理而泯灭天性的法度下遵守一生，才有人即使忍受非人的磨难也不愿离开人世。可是她为什么要问我这个问题？她为什么会知道原罪？她是真的，信基督吗？
闭眼想了很久，那些动车上的声音好像还在耳边嗡嗡作响，但我又好像感觉自己已经睡了过去，因为我突然再次看到了山海。
她穿着校服衬衫坐在教室靠窗的位置上，低头静静写着手账，就像我第一次见到她时的干净。
“山海？”
她闻声抬头，却是那副JOKER的妆容。
她目光潼潼地望着我。眼神里有我读不懂的东西，有这个年纪的张扬，又有不属于这个年纪的深沉，如暴风雨前的天空波云诡谲，又像是深渊中的死潭毫无波澜，像是想要把人生紧紧地攥在手里，但又有无所依赖、无所留恋、追求解脱的洒脱。
顿时惊醒。人群的嘈杂还拥挤在车厢里，我拉开车窗窗帘，天已经大亮，手机正疯狂地震动着，闪烁着阿长的电话号码。
“阿长？”
“喂！你终于接电话了！你知道吗！山海自杀了！就昨天晚上！她室友吓坏了！她同学用她账号发的声明动态你看见没啊！听说她是吃安眠药去的，你有没有听说啊！她……”
“她自杀了？”
她自杀了。

2021/9/10 update: 我和她说我以你为原型写了这么一篇短文，把所有奖都抱了。她“让我猜猜结局是什么 我是不是死了 自杀死的？”；后来我上大学了她还来问过我一次“你之前给我写的那个小说还找得到吗 发我一份 清电脑的时候丢了” 啧 她居然存了；小说有点轻微OOC吧 但是很多细节满符合的 可以回忆起好多233 补充一个还有个比她大很多岁的女生喜欢过她 为她跑到上海好几次 虽然我忘记她俩咋认识的了 想约她开房 她“我怎么总是吸引女生”；看完还是感觉 受她的影响好大 我好像还给她写过一封信 可惜是初中 没有电子版 我记得是她走之前 历史课的时候 给她看的 让她看完撕掉 她没有撕 收了起来 我真是太蠢了 现在看来 小时候真的好蠢 之前总在纠结 如果不是她 我可能和现在完全不一样吧 现在估计可以回答 确实 如果不是她 我就不是现在的我了；三联书店墙上写着一句话 你现在的性格里有你读过的书 走过的路 爱过的人 ycc曾经很喜欢这句话 但我其实很无奈 我可以选择我读什么书走什么路 但是选择不了我爱什么人；xs居然update了这么多，原来我还和以前一样话痨 I mean 话不多 但是写起来很多 今天就这样吧 原来记录的文字是回看起来是这么的有趣


####思路
我听朋友讲关于她的故事。【就像读本里毛姆的珍珠项链一样
我和她小学就认识。朋友初中认识我和她。
后来她去了sh的贵族学校，朋友去了sh的普通中学，我留在nb。

##可能的人设
++以下大部分由现实（不止一个人）改编。但是好像有点长，我也很绝望++

####我眼中的她
我知道她小升初的时候丧母，但是她依然很努力的考进了很好的中学，我很*敬佩*她。
我并不知道sh是一个怎样的地方（除了朋友的叙述），也不知道丧母对她到底意味着什么（因为她从未很直接的表现出过）。
她初中似乎只是认真学习，该玩的时候玩，大部分方面和其他学生一样，但已经有点特立独行。因为家庭环境可能知道一些正常初中生不知道的东西（好的坏的都有），看过很多书，喜欢大冰这种作家（我不喜欢，朋友不喜欢看书），对社会抱有悲观态度，决定金钱和社会地位非常重要（家境），有时很直白的对我和朋友表露对社会这种决定机制的认同，导致朋友有点不开心。认为自己会随波逐流的从初中到高中在到大学最后工作，不喜欢这样（*可能本来就想改变*）
高中我听到朋友开始讲故事的时候起。已经染发，穿耳洞，喜欢蹦迪，觉得不蹦迪不算活过（like微博截图）。她渴望放纵自由的生活，想要活的和别人不一样，觉得自己正走在一条不一样的道路上，对我等人的生活嗤之以鼻（但我认为她的道路也很普通）。
1. 她的成绩一直都很好，偏文（很感性但（也许是假装）很理性）。
2. 她可以很细心温柔，也可以很冷酷无情，而且时常让人不知道她在想什么，她有时会很激动很幼稚的和你打打闹闹，但有时候会在晚自修最后一节把桌子清空（因为成绩好所以做作业速度很快）盯着课桌不变的蓝绿色思考人生，你若在这时叫她，她回过头看你的目光会让人感觉来自另一个属于她自己一人的世界——从未见过。（*自身有变的可能*）
3. 她记忆力很好，很记仇，会把一些我都不记得的旧事翻出来重提（也导致她无法忘记丧母的悲伤也对母亲在时的记忆一清二楚，但是人需要忘记很多事情，她忘不掉，就换了方法试图冲洗自己人生）。（*变中有不变的东西*）
4. 她对自己有很高的要求，也有很强的自制力（但依然阻止不了自己的改变，或者是阻止*环境对她的影响*）。初中能超级拼命的准备考试，也能为了减肥把一块苏打饼干放在餐巾纸里碾碎（企图把油搞出来）然后再吃。高中也一直成绩很好，虽然变了一部分但是高要求和自制力没变（*矛盾*）。
5. 她家境很好。家庭背景（老爸也喜欢旅游而且经常不在家，导致老妈不在后她经常一个人生活；老爸从事自由职业或者外贸，本身就需要满世界乱飞，而且使他比较开放，对于女儿后来染发穿耳洞也可以忍耐）或许使她有后来转变的可能（伏笔）。
6. 她喜欢旅游（也许可以意味着她喜欢自由 喜欢抛弃过去的一切 *喜欢变化*）。她对旅游的看法可以算为*变*的一种体现。
【这几点从未变过】
【我的看法可以通过我听完朋友的故事后回忆（第一人称口述）或做梦（第三人称场景描写）或者意识流（一边聊一边插叙）展现】
####朋友的看法
1. 朋友家境一般，正直或者深受“思想品德”课程的洗脑，安分守己，就像大部分学生
2. 可能对她的家庭社会地位感到嫉妒（喜欢她们家钱多），但是也比较善良，可怜她丧母。
3. 朋友认为她变成后来打耳洞染发是非常可怕的，而且觉得全是没了束缚后自己放纵自己，企图用酒精麻醉自己内心丧母之伤的结果（但我揣测并不是）。
4. 朋友认为她爸爸把她送到贵族学校是非常错误的选择，是导致她这样的根本原因（但我认为她本来就有变成这样的潜质，只要环境适合，变化是迟早的事情）
5. 只从初中开始认识，可能熟悉程度比我对她的差，但是高中之后一直都是朋友在她周围，比我更熟悉她。
【直接通过她讲故事的语气和少数评论表现】

####主题
【从她看
社会环境、家庭环境对人对改变的作用
个人挣扎的作用有限性
记忆就是记忆，根本摆脱不了
一个人的性格是有多面性的，或许环境的改变会使外人看起来性格发生了变化，但那个变化的人本身是未变的

【从朋友看
传统教育下的普通学生与贵族学校等的学生对社会的看法的差距——以及谁好谁坏？
到底应该是那种生活
⇒社会阶级固化问题

【从我看
实现放纵自由的生活在现实下的可能性（我认为的自由和朋友描述的放纵和我回忆她初中时向往的自由）
对丰富多彩的生活的看法差别

####大致情节
我梦见她奇怪的眼神意识到两人很久没有聊过了。醒来发现朋友恰好回nb于是约咖啡厅见面，想打听她的情况。

【见面聊天
  1. 她前几天半夜和朋友分享她参加竞赛，竞赛活动的晚会上她和同高中的同学想蹦迪，但是*其他学校*的人无动于衷，她和同学对活动负责人提议，也被否决，所以她们很无聊（太无聊所以找朋友聊天）。颁奖典礼上她获得数学一等奖，如果不是朋友问，她没有说的意思——在她眼里获奖不是重点，重点是她不能蹦迪。然后她们逃出晚会现场去外面买酒回宾馆玩游戏赌酒。朋友觉得很可拍，借要睡觉的借口不再和她聊天了。她嘲讽朋友的那种生活，朋友很生气。
2. 讲故事期间朋友不想聊她，一直在问我在干什么。我心不在焉的回答一直对她保持好奇
3. 期间我插叙我的回忆（她认真学习的样子），我也很震惊，提醒朋友她以前仿佛安分守己。
4. 朋友表示全是她老爸让她去那个贵族学校惹的祸，表示对那种放任自由作风似乎淫乱的学校的鄙夷，和对这种学校毁了她这样的人的惋惜。
5. 我提醒朋友她的微信里发的丰富多彩的社团活动、去xx公司的社会实践、该学校毕业的校友又做出来什么大事情。朋友决定回避这个话题，表示高中生应该做的难道不是学习吗，绝对不能喝酒泡吧（抓住这些反复表示谴责，忽略其他的）。

【我回家
1. 想起她喜欢看的书（某次生日送了我一本），翻了翻看到一张做书签的拍立得照片，照片上是她们家的冰箱，冰箱贴是世界各地的东西，想起她喜欢旅游，想起她满世界乱飞的老爸。照片背面是圆珠笔的字（写什么没想好，可以是她老妈去世后的人生感悟），想起她在受到这样的打击时也没表现什么。
2. 我突然想起来还有很多事要做（我的生活也丰富多彩但是和她发在朋友圈上的不一样），很快就把她忘了。
3. 我还可以想起很多事。第一人称讲故事或者第三人称做梦，梦可以夸张玄幻，而且可以转成全知视角，而且可以在此梦见那个眼神为开始照应开头。

【朋友把和我见面的事发到了朋友圈上，导致她也想起了我
1. 后来的某天晚上。我快睡觉了，她突然找我聊天（可以是电话）。因为她想抽烟（受朋友鼓动），但是她觉得抽烟不好，想听我意见，我当然觉得不可以，觉得她这种问题都会问很奇怪。
2. 她开始讲她同学的故事。描述她眼中的那个学校【好的一面参考“应该可以点的链接⇒”[包玉刚]和[平和]的介绍，坏的一面参考最垃圾狗血的网络言情小说，比如师生恋（她本来很喜欢那个老师，刚听说时觉得震惊）和凌晨聚众在某大叔家抽烟（她都未参加只是听说）】
3. 我想起朋友的话。说不是所有学校都这样，她建议我不要考到上海，因为她觉得sh的学校都这样（她既喜欢她的学校的自由，但又讨厌，或者说，她有时候表现出她的喜欢（比如和朋友聊玩喝酒游戏的时候）有时候表现出她对自己的担忧（就像现在））但是我提醒她，朋友的学校也在sh，但是朋友就没有这种情况。
4. 她犹豫了一会儿问我，最后的最后谁会过的更好。但是没等我回答又斩钉截铁的说我和朋友不会有她这样的生活。我不想反驳，只是让她不要抽烟了。
5. 她突然问我对基督教原罪说的看法，我说不知道，她就抱歉的挂了电话。

【我又梦见她的眼神，可以变化


## 辩论
首先，何为常乐？常有“不变的，固定的”意思，这意味着常乐代表未来也要是快乐的。因而常乐只能建立在不知足所蕴含的积极主动的生活态度上，因为单一的知足只能带来短暂的快乐。而不知足不仅有对现在的珍惜，更是对未来的美好向往，还是我们不断丰富物质精神世界的不竭动力。这才使我们能够常乐。
其次，有追求就说明不知足，而人的一生从未停止探求，所以不知足才是常态。常知足都不可能，对方又是怎么做到常乐的？看似无为的老子，被贬仍心安的苏轼，他们对精神境界的不知足才使他们能从容应对黑暗的社会现实。而没有不知足做根基的知足只能是可笑的自我安慰。这种安慰早已毒害了千万个轻信的灵魂。清朝被迫开国，朝鲜止步不前，他们被动的面对外界变化，在物质和精神的严冬中生堆“知足常乐”的虚幻篝火自我安慰，虚乐一时，悔恨一世。对方执迷不悟也千万别误人子弟啊。


## 答案在风中飘荡

他不认识这个世界——黑灰的土地枯草丛生；焦枯树枝连一片叶子也不愿挂；视野被树枝分割成好几块不规则的碎片，让眼前这荒芜的墓地像被遗忘而风干的油画般满是裂痕。画的一角是冒着淡烟的飞机残骸——他觉得这飞机很熟悉，但并不知道原因。
“你来了。”“谁！”他吓的几乎跳了起来，回头一看，才发现身后有人。那人一直闭着眼，坐在灰黑的石桌前，一袭雪白的长袍与这里格格不入。
“坐。”那人还是没睁眼。他坐了下来，把手搁在石桌上，等了几秒，又仿佛做错了什么似的缩回了手。他好奇地打量着那人——仿佛一直在笑，是那种很淡的微笑。“就像简。”他突然想。他为此皱了皱眉，因为他并不知道简是谁。
“你喜欢音乐吗？”那人突然问。“啊？也许吧……”“闭上眼吧，这里的音乐很动人！”那人笑着说。他不禁瞪大了睛，不可思议地望着那人。“音乐？这里连声音都没有！”他暗暗想。
“闭上眼吧，睁着眼你看不到音乐。”那个男子又说，似乎知道他在想什么。他皱了皱眉，还是闭上了眼。不出所料，这里依然寂静无声。这让他想起了玛丽拉他去听的《4分33秒》。等等，玛丽是谁？但他很快忘了这个问题，因为他听到了声音：那是引擎震耳欲聋的欢声下微弱的哭喊，还有嘈杂的对讲机里呼啸的炮声……“德医生吗？”一个女士的声音，“威尔又失去意识了！您现在能来一趟吗？”那是谁的声音？
“你已经是第四次来这里了。”“啊！什么？”他又吓了一跳。那人似乎早已睁开了眼，正聚精会神的看着他，“你上次说，恶人比我们想象的脆弱的多。”“上次？”
“你上次问我，怎样才算恶人。你说你周围充满罪过；你说你的谎言让你无法辨别；你说你感觉自己一直在透明粘稠的液体里挣扎……你在怕什么，对么？”那人饶有兴趣的看着他的眼神渐渐迷离。“我在怕什么吗？”他的声音小的几乎消失在空中。
那人一挥手展示这灰黑的四周，“这里本不是这样的。前不久你又一把火烧了这里，所以我知道你要来了。你看到了吗，周围的一切都在对你无声的质疑。”“可我……为什么要放火……”“答案在风里，我让你听的。”那个人笑着说。“风？这哪儿有风？这里什么也没有啊。”他诧异地望着那人。“你知道么？”那人盯着他的眼睛，很认真地说，“有人这样描述地狱‘我见到一个车夫的影子用一把刷子的影子刷一辆马车的影子’。”
“不不不我不是影子！”他突然激动地跳了起来，“我怎么会是影子！”
“不你当然不是影子，但我是啊。枯树绿叶，寂静风声，都是你的影子啊。这里本应如六月的潘阳湖，你却让这里变成地狱！为什么，威尔？”那人凝视着他。可他却突然不动了，“威尔……是我吗？”他坐了下来，把头埋在手里，像是快哭了出来。他邪恶，他脆弱。他邪恶到曾让眼下的土地浓烟滚滚；他脆弱到在被世界放弃之前，就把自己的心灵烧成一片灰烬。
“你知道吗？我只按了一个键！一个键就让下面一片火海。我的飞机在天上翻滚，胜利的笑声侵占了那片纯净的天空。可每当我想起，浓烟中却总有玛丽和简的哭喊！我炸死的到底是谁！满城浓烟似海，我却被授予了反着光的勋章！我在假装我做的事伟大而光荣。对！我在假装！我说谎说的自己都深信不疑！”他突然抬起头，急切的望着眼前的男人，仿佛想得到他的肯定。
那个人却摇了摇头。“我只是你的影子，你知道的。只是你需要一个人来帮助你，所以你创造了我，来倾听你所有的自言自语。你最大的谎言就是我啊，可你离不开我，至少暂时。因为你在惧怕你自己，怕你的曾经，怕你永远无法赎罪。”
“可我真的按了那个键……”他垂下了头。“但你现在不会再按，对吗？”“嗯……”
“威尔，你以为你能遗忘的事只会千百倍的向你扑来。心灵从来不是衣橱，厌旧了便能用全新的衣服塞满。从心底改变自己和从心底里认同全新的自己一样艰难可怕。但又有多少幸运的人能从头就沿着自己渴望的路走，又有多少人能忍受中途易辙的迷茫和痛苦呢？可你至少不能与过去的自己纠缠不清吧！如果你认定自己就是恶人，那还有谁能救你？”
“所以我不是……？”威尔抬起头，眼神如婴儿般澄澈。“只要你不想。”那个人微笑着小声说。威尔也笑了，他看见绿色的风渐渐拂遍灰黑的枝条，他甚至听见风里一个甜蜜的声音：“爸爸！爸爸！醒醒！”

“又一个春天。”玛丽望着窗外喃喃道。
“距离那次战争，也差不多八年了吧。”德医生说。
“可他还是会不时这样……”玛丽叹了口气。
德医生看了眼昏迷的飞行师和趴在他耳边的孩子，笑着说“放心吧，他总会好的。你听过那首歌吗？它唱道“答案在风中飘荡”，他会听见自己的风的，毕竟救赎自己的永远只能是自己。”
“救赎这个世界的也永远只能是人类自己啊。”德医生想，他顺着玛丽的目光看去——绿色的树梢上，一只雪白的小鸟正欲飞行。


####答案在风中飘荡
他睁开眼，感觉头很晕。他踉跄着把自己从黑灰的土地上支撑起来,发现眼里仿佛总有着一团模糊的光影。他眨眨眼，摇摇头，光影还是存在着，但他开始看清了这个世界：和土地一般黑灰的枯树枝连一片焦卷的叶子也不愿挂；树枝很安静地把昏暗的天空分割成好几块不规则的碎片——其中几块框住远处破败的木屋，另几块框住藏的很深的墓碑，再分几块给看起来很突兀的烧毁的飞机残骸——他觉得这很熟悉，但并不知道原因。
他摇晃着转了个身，还没转满半圈，就发现了一个不属于这里的人——
“你是谁！”他吓了一跳。
“我知道你会来的。”那个人仿佛没听见他的问题。他一直闭着眼，坐在同样灰黑的石桌前，一袭雪白的长袍与这里格格不入。
“为什么？”他有些气恼，揉了揉自己蓬乱的头发，焦躁地瞪着眼望着哪个人。
“坐。”那个人还是没睁眼。
他坐了下来，把手搁在石桌上，等了几秒，又仿佛做错了什么似的缩回了手。
他好奇地打量着眼前这个男子——总给人感觉他在微笑，而且是那种很淡的很纯真的微笑。“就像简。”他突然想。他为此皱了皱眉，因为他并不知道简是谁。
“你听过音乐吗？”那个男子突然问。
“啊？听吧。也许……”
“闭上眼睛吧，这里的音乐很动人！”那个人依然闭着眼。
他不禁瞪大了眼睛，不可思议的望着这个人。“音乐？这里没有风没有叶子，连你脚下的草也懒得摇动。音乐？声音都没有！”他想。
“闭上眼睛吧，睁着眼你看不到音乐。”那个男子又说，似乎知道他在想什么。
他闭上眼睛，那团光影依然在。不出所料，还是一片寂静无声。“故作玄虚。”他皱了皱眉想。这让他想起了那首著名的《4分33秒》，好像是玛丽告诉他的。等等，玛丽是谁？但他很快忘了这个问题，因为他听到了声音：那是引擎震耳欲聋的欢声下微弱的哭喊，还有嘈杂的对讲机里呼啸的炮声……他能依稀辨别出几句：
“德医生吗？”一个女士的声音。
“威尔又病了，而且很严重！您现在能来一趟吗？”还是那个女士的声音。
	
那是谁的声音？

“你已经是第四次来这里了。”
“啊！什么？”他不禁睁开了眼。那个男的似乎早已睁开了眼，正聚精会神的看着他。
“你上次说，恶人比我们想象的脆弱的多。”
“什么……”
“你为什么要烧了这里？”
“我？”
“哈，你甚至不知道是你。你上次问我，怎样才算恶人。你说你周围充满罪过；你感觉自己一直在透明粘稠的液体里挣扎；你说你的谎言让自己也无法辨别；你说你在你自己创造的世界里举步维艰……你在怕什么，对么？”
“我在怕什么吗？……”他眼神迷离。当一个人成了自己所厌恶的所有事物，他会强迫自己把自己遗忘。
“上次你走时，这里生意盎然。但前不久你又一把火烧了这里，所以我知道你要来了。你看到了吗，周围的一切都在对你无声的质疑。”那个人一挥手展示着灰黑的四周。
“我……为什么要放火……”
“答案在风里，我让你听的。”那个人笑着说。
“风？这哪儿有风？这里什么也没有啊。”他诧异地望着那个人。
“你知道么？”那个人盯着他的眼睛，很认真地说，“有人这样描述地狱‘我见到一个车夫的影子用一把刷子的影子刷一辆马车的影子’……”
“不不不我不是影子！”他突然激动地跳了起来，“我怎么会是影子！”
“不你当然不是影子，但我是啊，我是你的影子。枯树和绿叶，寂静和风声都是你的影子。你要有风，这里就有风；你要有色，这里就五彩斑斓；同样，你让这里一片荒芜，这里就毫无生机……这里是你的影子啊，威尔，你为什么让这里变成地狱！”那个男人凝视着他。
可他却突然不动了，“威尔……是我吗？”
他坐了下来，把头埋在手里，像是快哭了出来。他邪恶，他脆弱。他邪恶到曾让眼下的土地浓烟滚滚；他脆弱到在被世界放弃之前，就把自己的心灵烧成一片灰烬。
“你知道吗？我只按了一个键！一个键就让下面一片火海。我的飞机在天上翻滚，我的笑声还在那片土地上空游荡。可每当我回想起，我总感觉在浓烟中听见玛丽和简的哭喊！我炸死的到底是谁！你知道吗？满城浓烟似海，我却被授予了反着光的勋章！我在假装我做的事伟大而光荣。对！我在假装！我说谎说的自己都深信不疑！”他突然抬起头，急切的望着眼前的男人，仿佛想得到他的肯定。
那个人却摇了摇头。“我只是你的影子，你知道的。你需要一个人来帮助你，成为你的依靠，所以你创造了我，来倾听你所有的自言自语。你最大的谎言就是我，可你离不开我，至少暂时。因为你在惧怕你自己，你怕你曾做过的事，你怕你是个恶人。”
“啊……可我真的按了那个键啊……”
“对，可你现在不会再按对吗？”
“嗯……”
“但你却选择了遗忘，遗忘那些你厌恶的事情。可心灵从来不是衣橱，厌旧了便能用全新的衣服塞满。从心底改变自己和从心底里认同全新的自己一样艰难可怕。但又有多少幸运的人能从头就沿着自己渴望的路走，又有多少人能忍受中途易辙的迷茫和痛苦呢？可你至少不能与过去的自己纠缠不清吧！你认定自己就是恶人，那还有谁能救你呢？”
“所以我不是……？”威尔觉得眼里的光影大了，清晰了，甚至看得见有一张模糊的小脸在里面晃动。
“让这里再次充满绿色的风声和清脆的鸟鸣吧……”那个人微笑着小声说……
威尔也笑了，他看见绿色的风渐渐拂遍灰黑的枝条，他甚至听见风里一个甜蜜的声音：“爸爸！爸爸！醒醒！”

“又一个春天。”玛丽望着窗外的树枝上的小鸟喃喃道。
“是啊，距离那次战争，差不多八年了吧。”德医生说。
“可他还是会不时这样……”玛丽看了眼昏迷的飞行师趴在他耳边的孩子，叹了口气。
德医生笑着对玛丽说“放心吧，他总会好的，他只是太困惑了。你听过那首歌吗？它唱道“答案在风中飘荡”。他会听见自己的风的，毕竟救赎自己的永远只能是自己。”

“救赎这个世界的也永远只能是人类自己啊。”德医生想起了自己重建后美丽的家园，笑了。


## 其他汇总

- 阅读 
  - 句子
    - 似此星辰非昨夜，为谁风露立中宵 
      "出自清代黄景仁《绮怀诗二首·其一》全句“似此星辰非昨夜，为谁风露立中宵。”本诗背景是作者和他两情相悦的恋人从开始的美好到最后的无言结局。此句也是全诗最著名的一句，今非昔比，作者知道往事不能重现，从前的美好再不能返回。他是清醒的，也因为这种清醒而更痛苦"
    - 他也背负着他的十字架匍匐在人生征途中
    - 我厌恶的是我无法摆脱的愚昧，我爱的却是我无法企及的彼岸
    - “面具下是思想，你无法杀死它，因为它刀枪不入”  《V字仇杀队》
  - 书
    - 世界美术名作二十讲 傅雷
      - 序言写得很规整，先指出了五四之后人心浮躁附庸风雅的不良风气，告诫在这种情况下就想要“吸收西方艺术精髓”是不可能的，只会在其中越陷越深，越看越糊涂。然后提出了在研究西方艺术是两点注意：首先要意识到艺术是时代环境等的产物，其次要有理解、贯通、酝酿等才能产生真情实感的觉悟。最后谦虚了一番……
    - 西方美术史
      - 漫长的石器时代。。。。壁画。。。简单的牛啊羊啊之类的。。然后慢慢人多了起来。
      - 插一句 早期的图画过度到图画的组合 组合赋予了图画不具有的含义(比如那个埃及的老鹰和蛇王) 文字包含的思想推波助澜
      - 埃及的几何 来世 纪律
      - 希腊 早期 古典时代 中的 黄金时代
        - 源自
          - 米诺斯 活泼 自由
          - 迈锡尼
        - 帕提农神庙
          - 雕塑全被欧洲人拐走了。。。散落各地。。。
        - 美的起点
      - 罗马
        - 伊特鲁立亚 人性 和 希腊 神性 和自己历史 崇尚狼(那个著名的母狼哺乳两个据说是创造罗马的人的雕塑)
        - 所以罗马写实 希腊理想
        - (君士但丁凯旋门 图拉真纪功柱 后都拿破仑模仿-新的风格？)
        - 创造两新元素:多圆形 拱
          - 万神庙 圣索菲亚大教堂(伊斯兰？？)
      - 基督教艺术
        - 兴起
          - 罗马贵族 希腊罗马诸神:肉欲 多神
          - 穷人 基督教 反面极端 唯一神
          - 穷人临刑殉道 使贵族震撼 支持 地下转为国教(厉害了) 开始蓬勃发展
        - 揣测。。。文学的表现先于贵族支持 而贵族促进发展并使建筑跟进？建筑耗资巨大一般人搞不了。。美第奇家族还是很厉害的
        - 发展出拜占庭艺术？？
        - 中世纪艺术 小穹顶 尖顶 象征通往天国
        - 哥特式艺术 更高 尖拱 交叉肋拱 飞扶拱(好像有很复杂的 还有长廊 详见建筑)
      - 早期文艺复兴
        - 乔托 透视法 圣方济各
        - 城市商人 市民文化
        - (与希腊罗马不同啊 虽都自信 但 复兴专注于人 希腊神化了人。。)
      - 文艺复兴全盛
        - 宗教题材扩大 赋予新内涵 而平凡的人世也有了基督教的性灵 神圣庄严的意义
        - 波提切里 序幕:使希腊受基督影响 并使两者都得到重解释 新柏拉图哲学 重于美
        - 但 曼特尼亚 真实 较为沉重(有两个同样素材的什么什么之死 分格完全不同)
      - 题外话 突然出现一堆人名 毫无兴趣。。毕竟有了文字得以记录 而且艺术有了门槛 变为少数人独立创作。。但是真的很无聊啊。。不过不一定 不同的人即使属于一个流派一个时期分格还是不同的 生平啊地理位置啊什么的都影响
      - 威尼斯画派
        - 也属于文艺复兴 不同于意大利
        - 多幻想 感性的神秘浪漫 现世欲望逸乐的流荡 色彩的炫耀
        - (毕竟水城 比起内陆嘛肯定更潇洒一点)
        - 而且经济更好 商人市民嘛比较喜欢现实
        - 最早的俗世美学
      - 北方文艺复兴
        - 在最卑微丑陋的难堪境遇中 看到了生命更深沉的悲剧之美
        - 博斯 20c超现实鼻祖 《人间乐园》
        - 丢勒 北方画派总结者？？第一个画自画像的 13岁好像就画了。。大佬
      - 矫饰主义 卡拉瓦乔
      - 巴洛克
        - 华丽去包装 辣鸡233 教皇对俗世的挣扎。。
        - 狂喜
        - 西班牙的还是很现实的
        - 荷兰 伦勃朗 宁静悠远
        - 法国 太阳王
        - 总括:多元价值
      - 洛可可
        - 感觉像失去追求的巴洛克？？
      - 新古典主义
        - 希腊又来了 但是肯定不一样啊(忘记不同了？？)
        - 从复杂的巴洛克中拯救。。。
        - 大卫 拿破仑 狂热 凯旋门 君权神授 雇佣画家
      - 浪漫主义
        - 尼采也是！！
        - 插一句 感觉还是文学比较多 雨果啊什么的
        - 藉里柯 :表现过精神病患者
      - 写实主义
        - 自然主义
      - 印象派
        - 主宰西方美学的古典主义的终结者
        - 西方现代绘画开始
        - 莫奈 光与影的激情 幻想
        - 塞尚 仿佛差不多？
        - 梵高！！
        - 插一句 感觉现代的世俗是古典的严谨无法容纳的 所以才需要印象派 超现实 野兽派 达达主义 等极其激烈的表现方式
      - 20c
        - 野兽派 马蒂斯
        - 立体派 毕加索！！
        - 表现主义
        - 抽象主义
          - 抒情抽象 康定斯基
          - 几何抽象 蒙德里安
          - 写实传统到表现抽象 雕塑艺术也如此 亨利摩尔 布朗库西
        - 达达主义
          - 杜尚
        - 超现实主义
          - 达利！！ 夏加尔
          - 人类经验的先验层面 现实观念与本能 潜意识 梦的经验相糅合 产生绝对的或超然的真实情景
        - 抽象表现主义
          - 前身 超现实主义
        - 波普艺术
          - pop art(神翻译。。。。有毒)
          - 艺术品 消费文化后的商业操纵
        - 行为艺术
          - 博伊于斯
      - 插一句 宛若文学 极像建筑
      - 。。达芬奇 米开朗基罗这些大佬是太熟悉被我忽略了吗。。居然没记
    - 大问题-简明哲学导论
      - 激励着他们的是思想，思想能够把最危险的处境变得意味深长。
      - 黑格尔-辩证法 P2
    - 艺术哲学
      - 意大利画派
        - 特征
          "界限分明，人物，存在特例
          “产生优秀画作的规律恒定，决定这种绘画的精神内质和外部条件是可以探明的”
          定义:完美的，古典的
          轻视和忽视风景，人物主题"
    - 计算机与人脑 冯诺依曼
      - 数据表示方法（数字/模拟）
        - 模拟计算机：常用基本运算（电流操控）；不常用基本运算（圆盘旋转角度/能微积分）
        - 数字计算机：符号体系（组合/与数值的对应关系/电脉冲/电闸装置）；并行/串行；基本运算受具有逻辑特性的规则控制
      - 逻辑控制
        - 差动齿轮/积分器/圆盘链接依靠使用者需求（死板单一固定）
        - 模拟机控制方式
          - 插入式控制：电磁继电器/穿孔纸带（移动方式涉及反馈）
          - 逻辑带控制：固定连接➕插入式
        - 存储寄存器-记忆的需要：书从功能上讨论，机械结构（？）
        - 基本运算器官
        - 数字计算机主要控制方式
          - 控制序列节点：每节点连接（基本运算器官/寄存器输入输出/驱动下一个控制序列点）；分支点（两个承接者u-选择判断/一个-汇总）～一个固定的物理对象
          - 记忆存储控制：节点被指令替代；指令物理意义上等同于数；包含（运算类型/读取地址/存储地址/承接者）～只是记忆储存
            - 能改变数据，指令本身
          - 混合的控制方式：插入式指定记忆存储内容
      - 混合数字方法
        "两部分各有自己的控制，两控制必须互通信息，可模数转化"
        - 脉冲密度系统
      - 准确度 模拟更难变高
      - 早期计算机已出现模块化（器官）；计算分解为基本逻辑动作
    - 苏东坡传
    - 
    - 尼采
      - 箴言式 语句
        "尼采 认为， 日神 是 关于 形象 的 艺术。 确切 地说， 日神 就是 形象。 尼采 以 梦 阐释 他的 观点： 最 具 代表 性的 日神 艺术 格外 清晰， 刻画 事物 轮廓 鲜明， 很好 地 例证 了 个体化 原则。 叔 本 华 将 这一 原则 视 做 我们 所犯 的 主要 认识论 错误—— 我们 对 世界 的 观察 和 设想 着眼于 彼此 孤立 的 客体， 包括 孤立 的 个人 在内。 作为 拥有 感官 和 观念 机制 的 存在 者， 我们 无法 避免 用这一 根本 错误 的 方式 看待 世界。 在 叔 本 华 看来， 这一 错误 是我 们 遭受 许多 最 痛 苦的 幻 相 和 经历 的 根源， 尽管 我们 并不 清楚 克服 这一 错误 能否 使我们 的 生活 不再 那么 可怕"
      - 厌恶那个时代的文明
      - 酒神&日神
        - 日神艺术（ 雕塑、绘画,尤其是史诗）和酒神艺术（ 音乐、悲剧）
      - 关注问题
        - 根本关注：痛苦与文化的关系
          - 人生的根本性痛苦
            - 生命意义之缺失——虚无主义的最大时代问题、最大个人问题
          - 如何面对
            - 伟大包含着对痛感的运用，而善则尝试对痛感进行消除
            - 三点
              - 永恒轮回
                "在宇宙的永恒流变中，每个人生命中的每个 瞬间都将无止境地重复回归"
              - 超人Übermensch
                "超人就是那个通过欢欣地拥护这个信条（永恒轮回）而对今生今世的一切都说“是” 的 人"
            - 权利意识
              "而一个人能否如此全盘肯定人生，则取决于 内在生命力是否足够强大，尼采大多是在 这个意义上使用权利意志概念的"
            - 立足点
              - 肯定人生而肯定人生必有的痛苦
            - 目的
              - 能够为生命创造意义的文化
              - 勇于担当生命之无意义的文化
              - 据此对文化的价值(看待普遍存在的痛苦的方式）进行评估和分级，并寻求一种真正能够肯定痛苦的有内在力量的文化。
        - 道德问题
        - 文化、文化的永久状况、以及实现文化永久性的诸多障碍
      - 处女作《悲剧的诞生》
        - 希腊 酒神精神 悲剧文化
        - 相信唯有艺术能够拯救人生，并把希望 寄托在悲剧文化通过德国音乐的复兴 上。
      - 《曙光》到较晚期的《论道德的谱系》
        - 道德对抗痛苦的方式
          - 同情
            "企图通过剥削个人在痛苦面前的尊严来消除痛苦"
          - 禁欲主义
            "企图通过扼杀生命本能来消除痛苦"
      - 《快乐的科学》
        - 善：一味的企图消除痛苦
        - 伟大：包含着对痛苦的肯定和有效利用
          - “赋予个性一种风格” 使弱点也赏心悦目
          - “ 要成为生活的诗人—— 尤其是成为 最琐细、最日常的生活的诗人”。
            "这实际上是提出了一种新的道德，就是要做 一个能够自我支配的强者，包括支配人性的 弱点和人生的痛苦，以此来使生活变得美好"
      - 《偶像的黄昏》
        - 回归酒神
          "最大 的 区别 也许 在于， 青年 尼采 孜孜 于 要 为 肯定 寻找 某种 理由， 晚年 尼采 只是 肯定， 他不 屑于 寻找 理由， 似乎 也不 再 需要 理由 了。 难以 判断 的 是， 他 这样做 是 出于 无比 的 自信， 还是 出于 彻底 的 绝望， 抑或 二者 都是， 是 从 绝望 中产 生的 自信"
    - 加缪
      - 局外人
        - 我感到自己的心扉已关闭，甚至未能回应她的笑容
        - (我不应该把注意力放在感情上了，这么多生死问题，也很重要。。换个问题吧，有助于你解脱。)
      - 西西弗斯
        "逻辑推理让步与思想"
        - 荒谬与自杀 
          - 自杀是最根本的哲学问题
            "尼采以身作则/实际行动
            思考先于行动"
          - 自杀原因
            "判断生活是否有价值 (≠)
              
              个体思想与自杀之间有很大关系
              1意识到习惯(生活)的荒谬性
              2情感与现实脱离的荒谬性
            
               
              4意识到荒谬性与确认生活的意义不一样  
                有的人拒绝赋予生活以意义(不一定得出生活没有价值)  
              5对生活的看法和做法分离(希望 不为生活本身而生活)
              6不是由生活无意义造成？
              7拒绝情感 要逻辑--但是是否存在这样的逻辑？
                 --于是出现“精神上的贵族” 思想的自杀  加缪认为应该待在原地考察(坚持 希望)-思想出现
              "
        - 荒谬的墙
    - 陀思妥耶夫斯基
      - 卡拉马佐夫兄弟
      - 复调小说
        "复调小说是前苏联学者巴赫金创设的概念。"复调"也叫"多声部"，本为音乐术语。巴赫金借用这一术语来概括托斯妥耶夫斯基小说的诗学特征，以区别于"那种基本上属于独白型（单旋律）的已经定型的欧洲小说模式"。巴赫金认为，"独白型"小说的一个突出特征，就是众多性格和命运构成一个统一的客观世界，在作者统一的意志支配下层层展开。在这类小说中，全部事件都是作为客体对象加以表现的，主人公也都是客体性的人物形象，都是作者意识的客体。虽然这些主人公也在说话，也有自己的声音，但他们的声音都是经由作者意志的"过滤"之后得以放送的，只具有有限地普遍性地刻画性格和展开情节，而不能塑造出多种不同的声音，因而并不形成自己的独立"声部"，听起来就象是一个声部的合唱。主人公的意志实际上统一于作者的意识，丧失自己独立存在的可能性。
        1、定义：复调小说是前苏联学者巴赫金创设的概念。"复调"也叫"多声部"，本为音乐术语。巴赫金借用这一术语来概括托斯妥耶夫斯基小说的诗学特征，以区别于"那种基本上属于独白型（单旋律）的已经定型的欧洲小说模式"。复调小说，其实，就是指作者自己多个人格的对话。2、特点：复调小说的主人公不只是做为作者描写的对象或客体，并非是作者思想观念的直接表现者，而是自我意识的主体。复调小说中不存在一个至高无上的作者的统一的意识，也不按照这种统一的意识展开情节、人物命运、性格形象的，而是展现具有相同价值的不同的意识世界。复调小说由互不相容的各种独立的意识，各具完整价值的多重声音组成。小说创作者树立这种复调式的小说创作理念，其作品必然更能反映人性在现实社会的真实的状态。陀笔下的人，是破碎的完整体。作品中有众多各自独立而不融合的声音和意识，每个声音和意识都具有同等重要的地位和价值，这些多音调并不要在作者的统一意识下层层展开，而是平等地各抒己见。每个声音都是主体，议论不局限于刻画人物或展开情节的功能，还被当作是另一个人的意识，即他人的意识，但并不对象化，不囿于自身，不变成作者意识的单纯客体。陀的世界，根本上是属于个人的世界。小说具有对话性。"
    - 梵高（丰子恺+知乎）
      - 情感方面（敏感、多变、缺少安全感）病理性精神问题
        - 影响绘画：倾泻情感的途径【宗教→热爱贫民→贴近生活，观察细致入微；内心仁爱；矛盾不断产生、被压抑（一生的主题）→追求安稳、认可+追求绘画水平提高（此处高低的标准是梵高自己看来的，他对绘画有着自己的见解，与世人不同，这是他人生价值观的一种体现，是内心情感的表露之一，因此他不能改变自己对绘画的见解，虽然这回导致自己与上司、老师、朋友分离，他也不愿意、或者不能够抛弃自己的见解）+对父亲兄弟的愧疚+想与朋友同居（可能只是他太过孤独、建立在筛选过的褪色的记忆上幻想出的友谊成为他黑暗的世界里的一丝色彩）
          "尼采就觉得，艺术的疯癫源自希腊神话中的酒神精神，它是一种情感上无拘无束的发泄，是对理性状态和死板麻木的挣脱，回归自由的表达。柏拉图也曾赞美过这种疯狂，他说这些幸运的人是因为受到了神灵的眷顾，才能不由自主地创作出不朽的名作。也只有这种艺术家，才能被称为真正的天才。"
        - 爱情
          "后来，梵高和西恩的关系果然受到了经济的考验，而西恩并没有帮梵高分担。相反，她懒惰，邋遢，脾气暴躁。从梵高的信里，我们可以看到，那段同居的日子里，梵高很痛苦，甚至不惜从书里找出一些恶劣的女性形象来类比西恩，抱怨她带给自己的无限绝望。但不久后又一改说法，告诉弟弟，西恩和孩子都离不开他，并提出要和西恩结婚。"
        - 朋友（追求共鸣感）
          "对共鸣感的执念，蛮横地缺乏安全感，爱寄信的小孩。
          正因对感情的同步率要求极高，梵高常常对朋友失望，因朋友而伤心。但一段时间后，他又不得不振作起来，重新去修复与某个被他疏远的朋友的关系。越是容易失去朋友，梵高就越去主动寻求依赖。所以，他与周围所有人无论是亲人或是朋友的关系，都可以画成波狀图——忽上忽下，忽近忽远。
          
          一直以来，梵高都渴望能够和其他艺术家住在一起，建立一个小团体，一起画画和革命。
          事实上，梵高画作的核心部分和高更的理念其实是吻合的，因为梵高的画表达了强烈的超出现实层面的感情，连接着回忆和文学以及诸多别的想象物的思考结果，这样诚实的画反而显得高更策略性的想象化手法是刻意而虚伪的。   梵高喜欢的地方都是城市废墟，断壁残垣，这些地方对高更来说都太荒芜粗鄙，他本人更喜欢精致浪漫的阿里斯冈。
          为了迎接高更的到来，梵高开始重新装修自己的小屋，将房间重新粉刷，于是有了著名的“黄房子”。与此同时，高更对梵高的热情显然不太上心，反而把算盘打在了弟弟堤奥身上。
          
          那段日子的梵高，经常冲进高更的卧室，望着空空如也的房间，痛苦得不省人事，开始绝食，睡地板，甚至拿棍棒敲打自己。最终，梵高割下了自己的耳朵，跑到妓院门口，托门卫转交给高更在妓院最喜欢的姑娘，瑞吉尔。因为梵高误以为高更还在妓院里和瑞吉尔一起，他叮嘱门卫，告诉高更：“别忘了我。”"
      - 高超记忆力、效率、阅读量（受情绪支配）
        - 学习（阅读&批判他人艺术作品）
          "梵高堪称超高效实用型学习者的典范，这点不仅存在于阅读方面，也存在于梵高做事的方方面。简而言之，当梵高对某一个知识点产生情感，他就会在短时间内疯狂涉猎与这个知识点有关的一切信息，包括小说、诗歌、文献、绘画等等，继而构造出他自己的整套理论和认知。
          梵高会短期痴迷于研究某一个作家或是艺术家，但他的兴趣和品味也会随着内心需求而疾速转变，甚至常常果断而彻底否定掉自己过去辛苦构建的审美和思维成果。
          总而言之，梵高在阅读和艺术研究上极具爆发力，如饥似渴地学习和吸收，也在不断变化着。他疯狂寻找着能慰籍他孤独灵魂的共鸣感，也疯狂地自我否定着。读文学也好，传教也好，涉猎艺术也罢，梵高执着地带着自我映射的欲望。
          梵 高 对于 自然美 已有 赏识 的 眼力， 现在 看了 这种“ 自然 的 再现” 的 绘画， 鉴赏力 迅速 进步 了。 他 渐渐 发现 自然 与 艺术 的 结合 有 真实 的 办法， 时人 所趋 的 流派 都 缺乏 这真 实性， 因此 对于 时 派 的 毁誉 褒贬， 渐渐 不能 表示 同意 了。 他 看见 富有 真实 性的 作品， 常 不 为人 所 赞赏， 而 反 为人 所 轻视， 不胜 惊奇 又 慨叹！
          "
          - 热爱收藏、关心环境（甚至敏感）
            "我们或许以为，梵高并不像其他艺术家那样关注潮流和艺术话语权，而是活在自己的小世界中。实际上，梵高虽然总是被艺术圈排斥，但他对整个艺术史和当下艺术的发展，了解到了事无巨细、令人瞠目结舌的地步。"
        - 绘画习惯
          "他 作画 的 习惯， 欢喜 同时 描 许多 幅 作品。 这 是他 全 生涯 始终 不改 的 习惯。 他在 壁上 张 起 各种 的 画布， 木炭画 也 夹杂 在里面。"
      - 善变的情绪和想法所导致的…
        - 善变的绘画风格：黑白&色彩（东洋化）
          "艺术 倾向 客观 的 时候， 艺术家 的 人与 其 作品 关系 较少。 反之， 艺术 注重 主观 表现 的 时候， 作品 与人 就有 密切 的 关系， 作品 就是 其人 生的 反映 了。
          欧洲现代绘画的元祖是塞尚。塞尚的艺术观是“万物因我的存在而诞生”。塞尚的作画态度，落笔不改，一气呵成。这是 对于向来西洋的写实派、印象派等客观主义的艺术的革命，又是西洋画中采入东洋画的主观趣味的初步。这种画风到了梵高的艺术而更加明显。线条的飞舞，色彩的鲜明，表现法的单纯，显然是西洋画的东洋画化了。
          
          印象派认为：在大自然中，真正的黑色并不存在。梵高对此是绝对反对的，因为他当时正打算把自己一生的事业都专注在黑白画作上。
          
          梵高坚持宣称：印象派和弟弟的想法恰恰反了，世间一切颜色其实都是黑色构成的，而画家的使命在于抓准每一事物中的灰。
          
          我们的梵高实在太善变，太任性了。每一天，都有无数的原因刺激梵高作出选择，过不久又推翻选择。所以，梵高每次表达的信念，虽势如洪水，但持续并不久。瞬息万变地推翻自己，才是梵高生命的主旋律。
          
          尽管无数次地跨向色彩，但每当遭受重大打击或是批判之时，梵高还是不免回到慰籍自己内心的黑白画。所以黑白和色彩在梵高的绘画中并非分水岭式地有时间区别，而是反复交替出现的。
          
          总而言之，梵高是个极度感性，易受外界影响的孩子般的画家，他会因为友情，因为女人，因为动人的风景，因为任何原因，而猛烈地迷上色彩，或是重回黑白，上演无数次地放弃与重拾。
          
          梵高的绘画并非像主流媒体塑造的那样：浑然天成，自然而生。而是经历了无数次任性的自我推翻，自食其言，颠来倒去，就如同他的阅读与收藏喜好，以及与他人的关系。在绘画上，梵高可谓一天一个想法，马不停蹄地更换着自己的绘画题材和方式。该说他日新月异吗？非也。梵高不停换想法，原因很简单：他总是发现自己画啥都画不好。
          堤奥却已经发现，哥哥很适合走印象派。因为梵高的写实是个短板，他并不擅长像古典油画那样一比一地描绘现实，但梵高的画却充满了感染力和氛围，这很符合印象派。
          
          梵 高 对于 自然美 已有 赏识 的 眼力， 现在 看了 这种“ 自然 的 再现” 的 绘画， 鉴赏力 迅速 进步 了。 他 渐渐 发现 自然 与 艺术 的 结合 有 真实 的 办法， 时人 所趋 的 流派 都 缺乏 这真 实性， 因此 对于 时 派 的 毁誉 褒贬， 渐渐 不能 表示 同意 了。 他 看见 富有 真实 性的 作品， 常 不 为人 所 赞赏， 而 反 为人 所 轻视， 不胜 惊奇 又 慨叹！
          "
        - 绘画主题（穷人&资本主义）
          "但事实上，梵高在相当长的一段绘画生涯里，一直希望通过油画叩开资本主义上流世界的大门，所以他的题也是符合上流社会审美的。那时的梵高一直拒绝承认贫困人民作为绘画题材的作品是艺术，也从来不画穷人。梵高开始描绘穷人的生活的时候，并非是出于对苦难的深刻感知。相反，他以一种上流资产阶级的浪漫理念来美化一切苦难。【？】"
      - 不善于处理财务
        "奢侈而任性的绘画实验：弟弟的经济支持：总之，梵高的惯用手法是：当自己需要经济或情感支持的时候，就给弟弟承诺商业成功；一旦无法达到弟弟的要求，又反过来强调自己的艺术尊严。这变来变去的态度，让堤奥在希望与绝望的冰火交接中崩溃…"
      - 时间表 未完
        "荷兰时期
        【有绘画尝试
        【古皮尔公司工作
        【爱上某女子，求婚失败
        【圣经+宗教
         他父亲死前对梵高说的话：“我 觉得 死 比 生 容易。 死 虽然 苦， 但 生 比 死 更 苦。 ”
        
        巴黎时代
        贝尔 纳 不是 那样 的 庸人。 只有 他 能理解 梵 高， 一早 敬 崇 他。
        唐 吉 常常 竭诚 地 为 不幸 的 美术家 效劳， 这不 过 其一 端 而已。 所以 青年 的 美术家 群集 于 他的 店 中。 有的 把 作品 卖给 他， 有的 向 他 购 求 廉价 的 艺术品， 没有 一人 不 十分 满足。 因此 宣传 愈 广， 美术家 和 文 士 们 都 欢喜 和他 交际， 称呼 他为“ 唐 吉 老爹”。 唐 吉 的 小店 居然 变了 酿成 新 机 运 的 美术 的 中心。
        他 又 屡屡 遗弃 画布 在地上， 自己 全不 介意。 他并 不想 从这 等 作品 获得 什么 利益， 已经 描出 了， 就 不顾 它。 有的 时候 他 画 毕 了 一幅 画， 就把 它 遗留 在 写生 的 场所， 独自 归家。
        
        南国时代及最后
        “临别 时有 通信 之 约， 现在 我要 先 告诉 你： 此地 空气 的 透明， 与 愉快 的 色彩 的 效果， 无异于 日本， 真是 美丽！ 水 在 景色 中， 犹如 我们 在‘ 锦 绘’（ Nishiki- e） 中 所见， 作 美丽 的 绿 玉色， 及 丰 丽 的 青色 的 浓 翳。 淡的 橙黄 的 落 日照 在 地面， 映出 青色。 壮丽 的 金黄色 的 太阳！—— 然而 我还 没有 见过 此地 的 最 美丽 的 夏 景。 女子 的 服装 很 美观。 尤其是 在 星期日， 可以 看见 非常 简 素 的、 美好 的 色彩 的 配合。 到了 夏天， 这等 也 一定 更美。 ”【色彩！信里的色彩！】
        弟 提 奥 这时候 已经 娶妻， 有 家室 了。 然 其 对于 兄 的 爱情， 并不 因 此而 减 却； 反而 愈加 理解 兄 的 才能， 又 同情 于 世间 对 他的 冷遇 了。 他们 生 一个 儿子， 袭用 兄 的 名字， 也 唤 作文 森 特（ Vincent）, 这是 表示 对于 兄 的 敬爱 的。 原来 提 奥 的 结婚， 并非 其 自己的 意志， 乃 因 兄 梵 高的 劝告 而成。 梵 高 看见 弟 为了 他自己 而 牺牲 全部 的 幸福， 心中 十分 不安。 因此 劝 他 结婚， 让他 享 家庭 之 乐。 他 又 希望 提 奥 把 对于 他的 爱情 全部 移向 其 妻， 希望 弟 的 家庭 完全 无缺。 幸而 弟 结婚后 夫妇 和睦， 可使 老兄 放心。【矛盾】
        “倘然 没有 你的 友情， 我一 定 早已 自杀 了。 虽然 我是 甚 像 怯弱 的 人， 这 事 我 颇 敢为。……”【】
        这时 期中 他的 作风 比较 的 温 雅。 阿 尔 时代 及 圣 雷 米 时代 的 叙事诗 的 悲壮， 次第 消失， 而 渐渐 归于 从前 的 抒情诗 的 端 丽 了。 这 时代 的 作品 富于 温厚 的 人生 情味， 不像 巴黎 时代 的 焦 燥， 又 不是 阿 尔 及 圣 雷 米 时代 的 恶梦。 从前 的 激昂 之 感， 到此 一 变 而为 脉脉 的 哀愁。 这 哀愁 是 从 心 的 最深 处 出发 的。【】
        我 曾经 偿 了 金钱， 还是 偿 了 灵魂？”【】
        “La tristesse durera toujours（ 悲哀 将 永远 继续 了）！”【临终对弟弟说】"
      - 
      - 
      - 
      - 
    -   王尔德 夜莺与玫瑰
      - 王尔德
        "夜莺把胸脯抵在玫瑰树的一根刺上为树歌唱一夜，这根刺将刺穿她的心，她生命的血也要流进树的身体。这样痛苦的牺牲，只为一朵红玫瑰，可是她义无反顾，只因为她相信爱情比生命更可贵，比博学更智慧，比权利更强大，所以她无悔。——《夜莺与玫瑰》[英]王尔德"
      - 普希金（俄国）
        "春天里，当安静的公园披上了夜网，
        东方的夜莺徒然向玫瑰花歌唱：
        玫瑰花没有答复，几小时的夜沉沉，
        爱的颂歌不能把花后惊醒。
        你的歌，诗人啊，也这样徒然地歌唱，
        不能在冷冰冰的美人心里唤起欢乐哀伤，
        她的绚丽震惊你，你的心充满了惊奇，
        可是，她的心依然寒冷没有生机。
        普希金（俄国）"
    - 乔布斯传
      - 预见未来最好的方式就是亲手创造未来
      - 至繁归于至简 Leonardo da Vinci
      - 最有益的即使最美的 Socrates
      - 社会的进步就是人类对美的追求的结晶K.Marx
      - 共鸣、专注、灌输
      - Bliss was it in that down to be alive
      - But to be young was very heaven
    - 《大悲咒》与我的释文（作者：洛夫）
      "我非我，无所有，非想非非想，月落无声，雪落无声，我在万物寂灭中找到了我。
      
      鱼骨，血，桃花，是色亦是空。
      
      酒是黄昏时回家的一条小路，醒后通向何处？
      
      女体把柳条缱绻成烟，把桃树缠绵成雾，烟消雾散却忘了归途。
      
      我的佛是存有而非虚空，我的涅磐像一朵从万斛污泥中升起的荷花，是欲，也是禅，有多少欲便有多少禅。
      
      
      
      我有三条鱼，一条给你，一条给他，一条留给自己。我有三把刀，一刀砍下鱼头，一刀砍下鱼尾，另一刀刮在我自己身上，带血的鳞片纷纷而落。在四月，桃花也是带血的鳞片，带血的飘泊。风雨中，野渡无人舟自转，滴溜溜地转，转出一个极大的漩涡，站在漩涡边往下看，一口好深好深的黑井，里面藏有三个人，分食三条鱼：第一个吃掉了鱼鳍，发现自己少了一只手，第二个吃掉了鱼尾，发现自己少了一条腿，第三个吃掉了鱼头，发现自己的头早已不见。五蕴皆空，大圆满，大喜悦，大慧觉。**我非我，无所有，非想非非想，月落无声，雪落无声，我在万物寂灭中找到了我**。我手捧桃花，我啃着鱼头，我笑，满树的桃花都在笑，我笑，海里的鱼都在笑，有的在牙缝里笑，有的在胃酸中笑。妄念未寂，尘境未空，嘴里的鱼骨吐掉还是留在喉咙里？吐掉我便一无所有，那就留在喉咙里，像一切恶业留在肉身中。大悲大悲，**鱼骨，血，桃花，是色亦是空。酒是黄昏时回家的一条小路，醒后通向何处？女体把柳条缱绻成烟，把桃树缠绵成雾，烟消雾散却忘了归途。**钱财可以买到这个世界，也连带买了它的悲情。木鱼敲破仍是木鱼，钟磐撞碎仍是钟磬，破碎的心还是心吗？福报只是深山中像暮霭一般逐渐消失的回声，起不以生，灭不以尽，尘世毕竟是可爱的，石头之宝贵全在于它的孤独，一块，两块，三块，好多好多块，都横梗在世人的心中而形成了一个大寂灭。佛言呵弃爱念，灭绝欲火，而我，鱼还是要吃的，桃花还是要恋的。**我的佛是存有而非虚空，我的涅磐像一朵从万斛污泥中升起的荷花，是欲，也是禅，有多少欲便有多少禅。**觉观乱心，如风动水，但涅磐不是我最后的一站，人生没有终站，只有旅程，大悲大悲，一路都是污血，骸骨，身上爬满了蛇蝎，虱子。活着一块肉，有机物加碳水化合物，死后一堆蛆，虽然不值一顾，而烦恼不来也不去，欲念不即也不离，如要涅磐，多寻烦恼，用舌舔干污血，吞食骸骨，蛇蝎与虱就让它们留在身上，与蛆同居一室，共同钻营，把我们掏空，一无所有。大悲大悲。
      
      后记
      大悲咒，佛教为消灾怯难而诵持的咒语，原名《千手千眼无碍大悲心陀罗尼》，共八十四句，系梵文之音译。该咒有音无义，有字无解，我想也许原文本身就无意义，也不需要意义，意义反而形成智障。宗教乃大众形而上学，只要你信，不需你知，故我大胆假设，大悲咒之有音无义，原本就是为了适于文盲的众生修持而作，但我深信，不同的人念这篇咒语时必有不同的感应，而产生不同的意义。以上是根据我个人的感应而以意象语写成这篇释文，至于它是咒还是诗，那就看你从那个角度去观察。
      
      ——九九九?二?八于温哥华雪楼"
    - 民主的细节
      "干枯的理论需要具体的事例来丰满
      
      对民主的担忧
      	1. 多数暴政
      		* 区别暴政：不在人数、“不容分说的强制性”  【中国一党专政是否不容分说？】
      	2. 偏好“做奴隶的平等”甚于“自由下的不平等”【弱者试图将强者扯到和他们一样低的位置，那强者呢？】【反自由的民主，民粹面目出现的极权主义】
      	3. 导致整个社会智识的平庸化，“吸干诗意的源泉”
      
      美国的民主
      	1. “制衡最大化” “精英治国” 防止多数暴政【活跃的公民组织（人权）、 联邦制（州权）、 三权分立、媒体和文化产业、投票选举】
      	2. “平民自治”“权利底线” 防止少数暴政
      	3. 民权不断平等化【中国做的太急了，观念为改变，选举权形同虚设】
      	4. 经济权利平等化【福利制度，欧洲过头了（为什么），中国缺少（社会负担），美国因为大萧条等原因形成】【反垄断，美国的原因是不同利益集团抗争，但是中国缺少这个途径，难道共产党自我纠正特殊的强？】
      	5. 民主的成功条件【地大物博缓冲人口资源矛盾】【历史文化】【政治
      	6. 抗争的可能性与胜利来自于制度提供的空间和民族文化的力量【中国明显两者都缺乏】
      	7. 党自身的反腐纠错能力足够吗？【不清楚事实】【制衡条件是权利的分割】【不是高位机关监督低位机关，应该是同级相互监督】
      	8. 柴静和Lincoln等P126的区别【有无打压】【获得的支持】【后继者】
      	9. 为什么中国基层的选举权没有能力警示管理者？【选民自身悲观，缺少对自我权利的敏感（其实司法途径没有想象中的有效）】【选举范围太小，职务、候选人】
      	10. 左派的治理腐败、推进平等、维护民生离不开右派的言论自由、集会、结社、出版。【除非完全依赖于一党的自我纠错，效果？？】
      	11. 中国为什么不放开言论？【一党利益】【马上放开会导致一定程度的社会动乱：人民权利意识与责任意识其实并不高、判断能力弱，容易受到非法分子影响】【但是如果放开，非法分子同样会受到曝光，普通的人并不会做出什么极端反抗（恐怖袭击？）强硬的曝光绝对可以加速民主进程】
      	12. 社会主义难道没有民主的成分？本质区别何在？
      	13. 政治权利平等化与经济权利平等化相辅相成。权利的制约促进利益的均衡。制衡意味着强制性对话【协商式民主、需要理由】从而赋予美国民主的纠错能力；社会各方面的参与，避免了多数暴政和社会“平庸化”【让人民了解道德制高点之上的东西】【？能力有限，今天时候存在平庸化倾向？】
      	14. 平等与自由的拉锯（不同人的个体性、集体性、阶级性理解和接受程度不同）
      	15. 各个集团利益相互牵制，明智的领导者就需要自我纠错能力，不明智，需要言论自由，言论自由能引发社会辩论，一方面提高人民智识和参与水平，一方面促进不同价值观的交流、妥协。
      	16. 不了解并不可怕，可怕的是拒绝了解，并为这种拒绝洋洋得意。【文化不怎么希望自己承认自家不足？家丑不可外扬？】
      	17. 作者认为制衡是基础，我觉得美国政治文化能够利用这个制度机器才是基础。【斤斤计较的权利意识】【可能存在智力上的懒惰】【哪种文化好的评判标准？】【真的能在普通人民中普遍存在为了别人受损的利益而抗争的氛围吗，及权利意识和责任意识】【参与意识与服从意识的平衡】【到处都是平衡。。如何做到？】
      	18. 在今天的中国，过多的制度和文化障碍遮蔽了公共生活的自然状态。权利与责任意识的缺乏导致制度实施成本太大。
      	19. 试着把言论自由和公众道德联系起来。
      	20. 只有允许民意细水长流，才能避免它的山洪暴发。
      	21. 为什么美国民众在经历这么多次xx门之后还能保持信心？中国执政党不放开言论在担心什么？
      
      * Anthony Downs 两党制下的政党趋中化
      * 选举议题的鸡毛蒜皮化，表现了美国社会在重大基本问题上达成一致【？有损两党利益？不会，人民选票的纠错能力】
      * 最低工资法与失业率之间的正相关关系。底层消费者购买力与工资的正相关。"
    - 病隙碎笔
      - 宗教随苦难如期而至 上帝是一种被默认的合理性，承认世界的合理，再为之寻找答案，就如同公理之于几何，上帝之于人生苦难
        "信仰 希望 真正的祈祷(排除功利心) "
  - 新闻摘抄
    - 敦刻尔克  
      "人是战争的第二量级 
      量级是什么？ 是衡量的层级。衡量战争的自古是一些大国得失，是土地划分和金钱流动，是地位的起起伏伏和权利的得失。。但是没有普通的百姓。而这部电影着眼于人。不像其他电影着力描绘普通人的悲惨，而是借普通人描述战争的价值或者意义所在。以普通人衡量战争。这就是创新所在。
      除了战争，有许许多多的东西被错误或者片面的标准衡量着，以后你应该多多注意这些标准，改变标准意味着改变思维角度，往往能有意想不到的收获。
      
      
      复调&和声（体现）（诺兰电影特点）
      •  三线并行（飞行员逃亡者来救渔船）
      •  目标统一（生&家园）
      •  时间（跳跃⇒更加紧凑）
      
      技巧
      •  特写
      	•  飞行员的眼睛（无台词却表达了无穷感情）
      	•  海军军官的表情（轰炸机来、看到渔船…）
      	•  士兵
      •  画面布局
      	•  天空、大海、沙滩的壮美与人的渺小对比
      	•  多角度拍摄
      	•  主体放置合乎摄影艺术
      •  蓝色调
      
      三线代表性
      •  飞行员
      	•  坚持（即使没油）
      	•  选择&责任感
      	•  结局（？）
      •  逃亡者
      	•  角度
      		•  一个法国人和一个普通人特写
      		•  大部队的逃亡
      			•  官员&士兵不同表现
      			•  以各种特写镜头代表整体情绪
      	•  表现了…
      		•  对生的渴望（困境下的人性）
      		•  责任
      			•  海军军官（留下、轰炸机来时闭上眼睛却没有蹲下）I’ll stay. For French.
      			•  士兵（愧疚感）
      •  来救渔船
      	•  侧面&正面（士兵军官看到时的激动）⇒重要性-What do you see? -The home."
    - 小石城事件
      "表面工程的重要性(入学的九个儿童还是会遭到区别对待 但是客观上推动黑人运动)"
    - 《雷神3》
      "海拉进入宫殿后把隐藏在壁画后的壁画重新展现出来。“当然，海拉肯定是一个坏人。但在这段特定的情节当中，毫无疑问她在做正确的事情：揭露出隐藏在神话背后的关于这个社会创建基础的真相。也许她这么做太突然了，而且肯定太残忍了。但不管怎样，她是在遵循正确的轨迹行事。 ”"
    - 蒂姆·库克：我一直认为人们应当要有自己的价值。公司无外乎是一群人的集合体，就是说公司也要有价值。那么作为公司CEO的首要任务就是：确定公司的价值，并以此为宗旨领导公司。美国肯尼迪总统曾说过 援引《圣经》中的话：“凡得到多者，须多付出”。苹果算是比较成功的，所以我们有责任去回报社会，解决社会上的一些棘手问题。我们要去i分析政府在致力于解决哪些问题，社会上哪些问题最关键。结合自身的能力，有一些问题我们毫无招架能力，束手无策。但有一些问题是我们可以选择同政府联手，或者自己来解决的。（毋庸置疑，想改变世界就不能忽略世界，这是我们的想法）；（移民）非常重视移民问题，是工作重中之重。（教育）（人权）（能源）苹果公司在美国全力支持可再生能源，世界各国政府都在大力支持，尤其是中国。我们在中国有一个分公司全力解决可再生能源问题，目前进展很不错。 
      "我一直认为人们应当要有自己的价值。公司无外乎是一群人的集合体，就是说公司也要有价值。那么作为公司CEO的首要任务就是：确定公司的价值，并以此为宗旨领导公司。美国肯尼迪总统曾说过 援引《圣经》中的话：“凡得到多者，须多付出”。苹果算是比较成功的，所以我们有责任去回报社会，解决社会上的一些棘手问题。我们要去i分析政府在致力于解决哪些问题，社会上哪些问题最关键。结合自身的能力，有一些问题我们毫无招架能力，束手无策。但有一些问题是我们可以选择同政府联手，或者自己来解决的。（毋庸置疑，想改变世界就不能忽略世界，这是我们的想法）；（移民）非常重视移民问题，是工作重中之重。（教育）（人权）（能源）苹果公司在美国全力支持可再生能源，世界各国政府都在大力支持，尤其是中国。我们在中国有一个分公司全力解决可再生能源问题，目前进展很不错。 "
    - 比尔·盖茨：实现个人价值
      "我没有关注这些问题，当然有其他想长生不老的硅谷亿万富豪。现在健康状况不平等的现象还是存在，我到现在探访过非洲和美国的儿童100多次，我觉得首要任务是改善他们的健康状况。延长生命比较困难，因为身体的很多部分——包括大脑——都会老化，谁都无能为力。但我要努力减轻解决疟疾、艾滋病和营养不足等带给人们的不好影响。"
    - 毋庸置疑，想改变世界就不能忽略世界，这是我们的想法。
    - 
    - 麦当劳：从失败中站起来
      "2014年起，麦当劳日本遭遇了一系列沉重打击，几乎令其金色拱形的标志不保：一家供应商出售过期鸡肉，一颗人的牙齿出现在薯条里，一名儿童被圣代冰激凌里的塑料碎片伤到。
      尽管如此，CEO萨拉·卡萨诺瓦(Sarah Casanova)决定展开反击。作为从基层走出的麦当劳雇员，她在2014年执掌了麦当劳股份公司日本(McDonald’s Holdings Co. Japan)，当时，几乎不会日语的她走遍了日本的47个县，向食客们（尤其是妈妈们）保证她的企业正在落实安全措施，并询问他们希望麦当劳做些什么。
      “他们专注于根本问题——装修店面、调整菜单、倾听妈妈们的声音，”一吉经济研究所(Ichiyoshi Research Institute)驻东京的分析师Seiichiro Samejima表示，“这种转变并非一蹴而就，而是一步一步走过来的。” 
      “如果说，我在所有这些工作过的国家里学到了一件事，那就是：永远不要自以为知道顾客想要什么。” 
      为此，麦当劳更新了一个网站，来追踪食物来源，一直到农户层面，并在食品包装上印上二维码，让顾客可以扫描获取原料信息。卡萨诺瓦周游日本的行程也激励她的开发团队打造出了融入各地特产的食物，比如北海道甜瓜和爱媛奇异果口味的奶昔。"
    - 博伊斯：美国顶级律师（正义的相对性）
      "推行同性恋法通过-被举为名族英雄，性丑闻（韦恩斯坦）中为性侵者辩护-“从英雄到狗熊”"
    - 中国的“经济侵略正在挑战帮助亿万人摆脱贫困的以规则为基础的经济秩序”，白宫国家安全顾问H.R. McMaster 12日在华盛顿举行的活动上表示。
    - 
      "事实证明，兴建企业总部和摩天大楼通常是经济极度繁荣的标志。遥想当年，纽约帝国大厦规划完毕，破土动工时恰逢大萧条的开始。芝加哥威利斯大厦(Willis Tower)在1973-1974年的美国股灾爆发前动工。这座摩天大楼由当时如日中天的零售巨头西尔斯(Sears)建起，之后不久，沃尔玛(Wal-Mart)打破了西尔斯的商业模式，成为上市公司。世界第一高楼、迪拜哈利发塔(Burj Khalifa)的建设赶上了2008年全球金融危机的爆发。"
  - 哲学
    - 存在主义（Existentialism）
      - 背景
        "第一次世界大战+非宗教阶段+归属感丧失（局外人）"
      - 创始人、发扬者
        "海德格尔
        萨特"
      - 思想渊源
        "索伦·克尔凯郭尔的神秘主义（能够使人们获得更高的精神或心灵之力的各种教义和宗教仪式）
        尼采的唯意志主义
        胡塞尔的现象学"
  - 想法
    - 慈善
      "①是否应该投资：应该
      ②顾虑：不应该承受风险？
       • 资金来源引发的道德约束
       • 与养老金、社保相比，其实更能承担风险
       • 亏本而被指责为挪用公款"
    - 艺术与哲学shui
    - 
    - 
  - 
- 音乐
  - 频率定义
    "音响第三要：高、中、低各频段量感的分布与控制力 
    这个项目很容易了解，但也很容易产生文字传达上的误解。怎么说呢？大家都会说：这对喇叭的高音太强、低音太少。这就是高、中、低频段的量感分布。问题出于如果把从20Hz到20KHz的频宽只以三段来分的话，那必然会产生「不够精确」的混淆。到底您的低音是指那里呢？多低呢？为了让形容的文字更精确，有必要把20Hz-20kHz的频宽加以细分。照美国TAS与Stereophile的分法很简单，他们把高、中、低每段再细分三小段，也就是变成「较低的中频、中频、较高的中频」分法。这种分法就像十二平均律一般，相当规律化。不过用在中国人身上就产生了一些翻译上的小问题，如「较低的中频」我们称作「中低频」还是「低中频」？那么较高的低频呢？「高低频」吗？对于中国人而言，老外这种分法恐怕行不通。因此很早以前我便参考乐器的频宽，以及管弦乐团对声音的称呼，将20Hz-20KHz的频率分为极低频、低频、中低频、中频、中高频、高频、极高频等七段。这七段的名词符合一般中国人的习惯称呼，而且易记，不会混淆。 
    
    
    极低频
    从20Hz-40Hz这个八度我称为极低频。这个频段内的乐器很少，大概只有低音提琴、低音巴松管、土巴号、管风琴、钢琴等乐器能够达到那么低的音域。由于这段极低频并不是乐器的最美音域，因此作曲家们也很少将音符写得那么低。除非是流行音乐以电子合成器刻意安排，否则极低频对于音响迷而言实在用处不大。有些人误认一件事情，说虽然乐器的基音没有那么低，但是泛音可以低至基音以下。其实这是不正确的，因为乐器的基音就是该音最低的音，音只会以二倍、三倍、四倍、五倍…等的往上爬高，而不会有往下的音。这就像您将一根弦绷紧，弦的全长振动频率就是基音，二分之一、三分之一、四分之一、五分之一…等弦长的振动就是泛音。基音与泛音的相加就是乐器的音色。换句话说，小提琴与长笛即使基音（音高）相同，音色也会有不同的表现。 
    
    
    低频 
    从40Hz-80Hz这段频率称为低频。这个频段有什么乐器呢？大鼓、低音提琴、大提琴、低音巴松管、巴松管、低音伸缩号、低音单簧管、土巴号、法国号等。这个频段就是构成浑厚低频基础的大功臣。通常，一般人会将这个频段误以为是极低频，因为它听起来实在已经很低了。如果这个频段的量感太少，丰润澎湃的感觉一定没有；而且会导致中高频、高频的突出，使得声音失去平衡感，不耐久听。 
    
    
    中低频 
    从80Hz-160Hz之间，我称为中低频。这个频段是台湾音响迷最头痛的一段，因为它是造成耳朵轰轰然的元凶。为什么这个频段特别容易有峰值呢？这与小房间的长、宽、高尺寸有关。大部份的人为了去除这段恼人的峰值，费尽心力吸收这个频段，使耳朵不致于轰轰然。可惜，当您耳朵听起来不致轰轰然时，下边的低频与上边的中频恐怕都已随着中低频的吸收而呈凹陷状态，而使得声音变瘦，缺乏丰润感。更不幸的是大部份的人只因峰值消失而认为这种情形是对的。这就是许多人家里声音不够丰润的原因之一。这个频段中的乐器包括了刚才低频段中所提及的乐器。对了，定音鼓与男低音也要加上去。 
    
    
    中频 
    从160Hz-1280Hz横跨三个八度(320Hz、640Hz、1280Hz)之间的频率我称为中频。这个频段几乎把所有乐器、人声都包含进去了，所以是最重要的频段。读者们对乐器音域的最大误解也发生在此处。例如小提琴的大半音域都在这个频段，但一般人却误以为它很高；不要以为女高音音域很高，一般而言，她的最高音域也才在中频的上限而已。从上面的描述中，您一定也了解这段中频在音响上是多么重要了。只要这段频率凹陷，声音的表现马上变瘦了。有时，这种瘦很容易被解释为「假的凝聚」。我相信有非常多的音响迷都处于中频凹陷的情况而不自知。这个频段的重要性同时也可以从二音路喇叭的分频点来分析。一般二音路喇叭的分频点大多在2500Hz或3000Hz左右，也就是说，2500Hz以上由高音单体负责，2500Hz以下由中低音单体负责。这2500Hz约莫是1280Hz的二倍，也就是说，为了怕中低音单体在中频极限处生太大的分频点失真，设计师们统统把分频点提高到中频上限的二倍处，如此一来，最完美的中频就可以由中低音单体发出。如果这种说法无误，高音单体做什么用呢？如果您曾经将耳朵贴近高音单体，您就听到一片「嘶嘶」的声，那就是大部份泛音所在。如果没有高音单体发出嘶嘶的音，单用一个中低音单体来唱音乐，那必然是晦暗不堪的。当然，如果是三音路设计的喇叭，这段中频绝大部份会被包含在中音单体中。 
    
    
    中高频 
    从1280Hz-2560Hz称为中高频。这个频段有什么乐器呢？小提琴约有四分之一的较高音域在此，中提琴的上限、长笛、单簧管、双簧管的高音域、短笛的一半较低音域、钹、三角铁等。请注意，小喇叭并不在此频段域中。其实中高频很容易辨认，只要弦乐群的高音域及木管的高音域都是中高频。这个频段很多人都会误以为是高频，因此请您特别留意。 
    
    
    高频 
    从2560Hz-5120Hz这段频域，我称之为高频。这段频域对于乐器演奏而言，已经是很少有机会涉入了。因为除了小提琴的音域上限、钢琴、短笛高音域以外，其余乐器大多不会出现在这个频段中。从喇叭的分频点中，我们可以发现到这段频域全部都出现在高音单体中。如我前面所言，当您将耳朵靠近高音单体时，您所听到的不是乐器的声音，而是一片嘶嘶声。从高音单体的表现中，可以再度证明高音单体几乎很少发出乐器或人声的基音，它只是发出基音的高倍泛音而已。 
    
    
    极高频
    从5120Hz-20000Hz这么宽的频段，我称之为极高频。各位可以从高频就已经很少有乐器出现的事实中，了解到极高频所容纳的尽是乐器与人声的泛音。一般乐器的泛音大多是愈高处能量愈小，换句话说，高音单体要制造得很敏锐，能够清楚的再生非常细微的音。从这里，发生了一件困扰喇叭单体制造的事情，那就是要如何两全其美？什么是「两全」？您有没有想过，假若一个高音单体为了清楚再生所有细微的泛音，不顾一切的设计成很小的电流就能推动振膜，那么同样由这个高音单体所负责的大能量高频与中频极可能就会时常处于失真的状态，因为这二个频段的能量要比极高频大太多了。这也是目前市面上许多喇叭极高频很清楚，却容易流于刺耳的原因之一。您还记不记得以前的Spentdor SP-1喇叭？它是三音路设计，那三音路呢？中低音单体、高音单体、超高音单体三路。那个超高音单体负责13000Hz以上的频率。我记得当时有许多人都「不解」，为什么SP-1有超高音单体，而声音却是那么的柔呢？应该要很锐利才对呀！现在我想您该了解了吧！SP-1设计着眼点在于使高音单体不会失真，而又能再生极高频。这就是SP-1听起来很舒服，具有音乐性的原因之一。了解了高、中、低频段的分段法之后，我们接着要讨论量感之外的「控制力」。量感当然是指量的多寡，即是我们说的：高音比较多、低音比较少等。而控制力通常多指「对低频段与高频段」的控制力。有些器材低频松散，有些则具有弹性。我们会说后者有低频的控制力。有些器材能够抓得住高频，让它不会飙得耳朵难受，我们说它高频控制力佳。请注意，各频段量感的多寡并不代表器材真正的好坏，器材之间量感多寡的相互搭配才是重要的。而控制力的好坏就可以说是器材本身的优、劣。"
  - 一些常用频率
    "50hz，这是我们常用的最低频段，这个频段就是你在的厅外听到的强劲的地鼓声的最重要的频段，也是能够让人为之起舞的频点。通过对它适当的提升，你将得到令人振奋的地鼓声音。但是，一定要将人声里面所有的50hz左右的声音都切掉，因为那一定是喷麦的声音。 
    70～100hz，这是我们获得浑厚有力的BASS的必要频点，同时，也是需要将人声切除的频点。记住，BASS和地鼓不要提升相同的频点，否则地鼓会被掩没掉的。
    200～400hz，这个频段有如下几个主要用途，首先是军鼓的木质感声音频段；其次，这是消除人声脏的感觉的频段；第三，对于吉它，提升这个频段将会使声音变的温暖；第四、对于镲和PERCUSSION，衰减这个频段可以增加他们的清脆感。其中，在250hz这个频点，对地鼓作适当的增益，可以使地鼓听起来不那么沉重，很多清流行音乐中这样使用。 
    400～800hz，调整这个频段，可以获得更加清晰的BASS，并且可以使通鼓变得更加温暖。另外，通过增益或衰减这个频段内的某些频点，可以调整吉它音色的薄厚程度。
    800～1khz，这个频段可以用来调整人声的“结实”程度，或者用于增强地鼓的敲击感，比较适用与舞曲的地鼓。 
    1k～3khz，这个频段是一个“坚硬”的频段。其中，1.5k~2.5k的提升可以增加吉它或BASS的“锋利”的感觉；在2～3k略作衰减，将会使人声变得更加平滑、流畅，否则，有些人的声音听起来唱歌象打架，你可以利用这样的处理来平息演唱者的怒气！反过来，在这个频段进行提升也会增加人声或者钢琴的锋利程度。呵呵。总的来说，这个频段通常被成为噪声频段，太多的话，会使整个音乐乱成一团，但在某种乐器上适当的使用，会使这种乐器脱颖而出。 
    3k～6khz，声音在3k的时候，还是坚硬的，那么，不用我说，大家也知道该作什么了吧。至于6k，提升这个频点可以提升人声的清晰度，或者让吉它的声音更华丽。 
    6k～10khz，这个频段可以增加声音的“甜美”感觉。并且增加声音的空气感，呼吸感。并可增加吉它的清脆声音（但要注意，一定不要过量使用）。PERCUSSION、军鼓和大镲都可以在这个频段里得到声音的美化。并且，弦乐和某些的合成器综合音色，可以在这个频段得到声音的“刀刃”的感觉（我实在不知道该怎么形容这样的声音）。
    10k～16khz，提升这个频段会使人声更加华丽，并且能够提升大镲和PERCUSSION的最尖的那个部分?。但是，需要注意的是，你一定要首先确认这个频段内是有声音存在的，否则的话，你所增加的肯定是噪声。呵呵。
    各音源的频率范围：
    小提琴 200Hz~400Hz影响音色的丰满度；1~2KHz是拨弦声频带；6~10KHz是音色明亮度。 
    中提琴 150Hz~300Hz影响音色的力度；3~6KHz影响音色表现力。 
    大提琴 100Hz~250Hz影响音色的丰满度；3KHz是影响音色音色明亮度。 
    贝斯提琴 50Hz~150Hz影响音色的丰满度；1~2KHz影响音色的明亮度。
    长笛 250Hz~1KHz影响音色的丰满度；5~6KHz影响的音色明亮度。 
    黑管 150Hz~600Hz影响音色的丰满度；3KHz影响音色的明亮度。 
    双簧管 300Hz~1KHz影响音色的丰满度；5~6KHz影响音色的明亮度；1~5KHz提升使音色明亮华丽。
    大管 100Hz~200Hz音色丰满、深沉感强；2~5KHz影响音色的明亮度。 
    小号 150Hz~250Hz影响音色的丰满度；5~7.5KHz是明亮清脆感频带。 
    圆号 60Hz~600Hz提升会使音色和谐自然；强吹音色光辉，1~2KHz明显增强。 
    长号 100Hz~240Hz提升音色的丰满度；500Hz~2KHz提升使音色变辉煌。
    大号 30Hz~200Hz影响音色的丰满度；100Hz~500Hz提升使音色深沉、厚实。
    钢琴 27.5~4.86KHz是音域频段。音色随频率增加而变的单薄；20Hz~50Hz是共振峰频率。
    竖琴 32.7Hz~3.136KHz是音域频率。小力度拨弹音色柔和；大力度拨弹音色丰满。 
    萨克斯管 600Hz~2KHz影响明亮度；提升此频率可使音色华彩清透。 
    萨克斯管bB 100Hz~300Hz是影响音色的淳厚感，提升此频段可使音色的始振特性更加细腻，增强音色的表现力。 
    吉它 100Hz~300Hz提升增加音色的丰满度；2~5KHz提升增强音色的表现力
    低音吉它 60Hz~100Hz低音丰满；60Hz~1KHz影响音色的力度；2.5KHz是拨弦声频。
    电吉它 240Hz是丰满度频率；2.5KHz是明亮度频率3~4KHz拨弹乐器的性格表现的更充分。 
    电贝司 80Hz~240Hz是丰满度频率；600Hz~1KHz影响音色的力度；2.5KHz是拨弦声频。 
    手鼓 200Hz~240Hz共鸣声频；5KHz影响临场感。 
    小军鼓（响弦鼓） 240Hz影响饱满度；2KHz影响力度（响度）；5KHz是响弦音频（泛音区） 
    通通鼓 360Hz影响丰满度；8KHz为硬度频率；泛音可达10~15KHz 
    低音鼓 60Hz~100Hz为低音力度频率；2.5KHz是敲击声频率；8KHz是鼓皮泛音声频。 
    地鼓（大鼓） 60Hz~150Hz是力度音频，影响音色的丰满度；5~6KHz是泛音声频。
    镲 250Hz强劲、坚韧、锐利；7.5~10KHz音色尖利；1.2~15KHz镲边泛音“金光四溅”。 
    歌声（男） 150Hz~600Hz影响歌声力度，提升此频段可以使歌声共鸣感强，增强力度。 
    歌声（女） 1.6~3.6KHz影响音色的明亮度，提升此段频率可以使音色鲜明通透。
    语音 800Hz是“危险”频率，过于提升会使音色发“硬”、发“楞” 
    沙哑声 提升64Hz~261Hz会使音色得到改善
    喉音重 衰减600Hz~800Hz会使音色得到改善 
    鼻音重 衰减60Hz~260Hz，提升1~2.4KHz可以改善音色。
    齿音重 6KHz过高会产生严重齿音。 
    咳音重 4KHz过高会产生咳音严重现象"
  - 耳机
    - 降噪 FF「Feed-Forward 」 前馈式降噪方案；FB「Feed-Backward」反馈式降噪方案；Hybrid 「FF+FB 」复合式降噪方案
    - 底噪产生原因
- 摄影
  - 软件
    "手机：Prisma 画布；SKRWT对称；snapseed
    电脑后期制作：Pixelmator http://www.pixelmator.com/pro/
         苹果软件手册  https://support.apple.com/zh_CN/manuals/professionalsoftware
    "
  - 照相机
    - 区别：景深，拓展，像素，灰度（单反需要后期），手机直接输出高饱和度
    - 单镜头反光相机
      "取景：反光镜和五棱镜 光学取景器；
      取景和成像在单反上是两套系统
      成像：反光镜抬起"
- 心理学
  - 高度敏感型
  - ADHD
    - 书《无辜的挣扎》
  - 


## 小情绪

1
很久没有这样了，无法呼吸，周围空气沉重的压在肺泡上，压在肋骨上，周围一切看起来这么轻盈，雨点还在轻快的敲击窗外的金属衣架……可你却被按在了自己给自己圈出的玻璃水箱里，高压，无法呼吸。
上次奶奶刚走，我刚知道没进保送，我一个下午心情都很好，可为什么要有人提起她，为什么，只消一个词足以让巨坝决堤
我从未想让黑夜尽早降临，可黑暗意味着宽恕，意味着遗忘，意味着你可以在无尽的睡眠里埋葬不愉快的事情。是的，埋葬，埋的深深的，在看不见的心灵深处，等它腐烂、分解，变成肮脏的土壤，用它迎接未来的枯树。
我扔半个橘子在嘴里，它的酸甜流入我嘴里，就像决堤的洪水回流
黑夜，你太过明亮，我不敢接近你的魂灵
我以为我能把不好的记忆扔在最深最边缘的地方，是的，我可以，但它们也会争先恐后的往上爬，在我不知道的时候，冲出深锁的眼眶，提醒我不要忘了我逃避的一切
很久没有这样了

2
什么都做不好 什么都完不成 之前的日子浑浑噩噩的过去 漏洞大的把我吞噬 还没在记忆里留下一点印记 我到底能干什么？一无是处 简直是所有人的交集 可能去掉我这个集合还能更大一点 看着别人有这么多别的事情 还能处理的井井有条 或者自己的弄差一点 但至少别的方面有声有色 而我呢 自己的都做不好 更没水平去管别的什么 呵 你是来干嘛的
最近常常想如果中考手再抖一分 没进效实似乎也挺好 一想到学考就心烦 再想心肌梗塞 处理不好所有事情 甚至不想学习 害怕面对这么多厉害的人 甚至害怕面对自己的心：这到底是我能力实在有限 还是方法实在太烂 可作为一个愚蠢的乌龟 不但没先跑 还在起点睡觉 醒了又有什么用呢 哦 也许不至于更烂 可它真的患了嗜睡症啊 打也打不醒 打醒了又睡过去了 毫无自制力 你还能干嘛
还有人际关系 这到底谁的错 都是活了幼儿园小学初中到高中的人 为什么我就不能与同学愉快的交流呢 一交流就脑子短路 一开口就忘词 一身处人流就不知道该把手放哪儿 一站在沸腾的人群中就想逃走 你有什么用 把你扔到社会里你就是一条光溜溜的鱼 没有水源没有空气 被自己的鳃闷死在自己的世界里 身无长处 甚至不会有一套刀俎来看上你这个鱼肉 你眼中的未来越来越宽 可你知道你的未来越走越窄 或者 从一个地方 搬到另一个地方吧 从出生开始我就不断搬迁 自从从自己的世界搬到外界就充满无奈 可那段毫无记忆的时光只能从别人口中得知：真的不是我 不像我 虽然现在还知道所有的一切乱七八糟的“知识”都是那时候来的 所有对世界的好奇也是那时候出现的 所有对未来的幻想也是从那时候开始的 可现在呢？一点一点打破这一切 一点一点放弃这一切 你还不如小学一二年级的你呢 你长这么大只是来耗费空气水和面包的吗？诶 你有什么用啊 你到底有什么用啊 你每天都在干什么 别人学习的时候你为什么要发呆 你为什么要对这么多不切实际的东西感到有趣 你什么么要耗费大把时间在无意义的东西上 你为什么什么事都没做好就想着放松 你为什么不敢面对自己惨不忍睹的事实 你为什么就拿了几个b就开始不知所措 可我确实是不知所措了啊 这怎么不得回来呢 你当你是谁能在一份的时间里完成两份的事啊 哦不 甚至四五分 还要算上之前你没做的 可你连半分的事都做不了啊 你该怎么办呢 你说啊你 你到底该怎么办 可我也不知道啊 我真的不知道啊 你让我问谁去呢 这世界上有什么东西你可以靠的呢 除了你自己还能有谁啊 谁都不回来理你啊 别人都有自己的事自己的未来自己的梦想 你就在这呆着吧 随波逐流 终沉海底 
我真的不知道父母对我来说是负担还是依靠 他们那些乱七八糟的事情甚至让我对社会感到绝望 你知道他们说的只是气话 你也知道你应该告诉他们社会更多的是好的 以此来安慰自己 可是 现实就在这啊 一波未平一波又起 长江后浪赶着前浪奔波流涕 如果未来是这样 你还有什么好活的呢 可我知道这都是气话 都是气话 都被夸大了 都不是我该听的 本来都不会有这些 正常的世界没这么多稀奇古怪的颜色 可我说服的了我吗 我以为我能忘记很多事情 可到头来都记得
哦 我确实忘了很多东西啊 记忆力什么的我真的有这么差吗 可这样不行啊 怎么样平均线还是得到的啊 你至少得记得你该记得的吧 你不该记得就别关注了 免得耗费这么多神经节点 你的脑子本来就一团乱 你就别没事乱填麻烦了 可我不甘心啊 凭什么我的生命就只有学习学习学习呢 一点娱乐都不给 不 你已经主次不分了 你的娱乐时间其实很多了 加上你发呆荒废的简直爆表了 你还在想着继续乱来 你忘了你是谁了吗 你不花更多的时间去背书难道还想着比别人花更少时间吗？每个人都有自己的长处啊 这话听了太多遍又有谁真正做到了呢 发挥自己长处 呵 先得找到自己长处啊 我似乎什么都没有啊 不属于字写的极好书被的极快的人 也不属于很有责任心很热心帮助集体的人（也许你只是不知道怎么做吧 不过我看你好像对自己都不负责） 也不属于多才多艺可以靠脸吃饭的人 你一无所有 一无所能 一无所用 一无所是 你就是一个笑话 
那我能怎么办呢 路还是要走的 一年365天你爬也得爬完 每年的愿望都被遗落在墙角 每次的目标又有几次完成？无法掌握自己的生活 甚至无法控制自己的大脑自己的手自己的眼 你不能就这么下去啊 我知道你蠢 可你不能活的太水 前期玩的水的游戏每一次应该 你就打算让这盘棋就此结束在开始吗 或许你不会下棋 但你至少会移子 至少能学习 你还有大把时间改变 虽然可能很多事都晚了 可你再不落子那就更晚了 你知道你该怎么办吗？
不知道
你真是无能啊 想啊 做啊 呆坐着干嘛呢 等人啊
哦

3
我觉得很多大人们在研究的所谓的“青春期叛逆”，很大一部分只是小时候听着长大的不入耳的责骂，长大后开始留意它们的意思了，开始思考这些话背后的内容了，也就无法再轻易遗忘，无法再忍受了。小时候看到过这样一句话——面对怒火最好的方法就是微笑，很神奇，也许使用次数过于频繁，竟至今记忆犹新。于是我养成了不怎么会生气的“好习惯”，后来李佳逸说她怀念我对她的百依百顺，我只能暗自嘲笑自己——只是你连反驳也懒的反驳吧。养成的习惯本以为护肝，否则家里估计每天核弹爆炸。可现在感觉，这不好，一点也不。不会表达自己意见的人也不会交流，不敢表达自己感受的人也不会有安全感。对于安全感，偶尔翻QQ空间看到一条无聊的对号入座式说说，我从来不看这种，可不点开它也无法阻止我看到第一条——喜欢有口袋的衣服。这估计对别人来说很奇怪，但我确实，而且没有口袋会让我手足无措。这让我瞬间想起了初中非常非常讨厌的体育课，我喜欢体育，如果给我一个空无一人的篮球场而且没人知道我的存在，我能开开心心的玩一天。可是你把我放在操场上，人来人往，笑声从不同的人群里跳到天上，像一朵朵光彩夺目的烟花，我就只能插着口袋，仰头看天……这对我来说是折磨，人们说孤独是场盛宴，但这只可能以自愿为前提，我不是很高尚的人，在人群里我害怕孤独，你可以为我准备一清晨的和煦阳光和阳光下斑驳的白桦林的影子，我会乐享其中；但你把我丢在茫茫人海，我只会窒息……于是我点开了那条说说，自嘲的看完所有我以前没注意到的习惯，然后我才知道，有一个我很缺乏的东西——安全感。知道了就开始寻找，不是我想要，可结果仿佛就在家庭，我不知道家庭应该意味着什么，知道初中遇到了顾诺，我不知道什么叫对家人的依赖，直到我看到她们以商讨询问的口气和妈妈交流——我甚至很羡慕，我真的很羡慕，我不知道我有多久没和妈妈这样交流，可那时的我只认为，这样也没什么。确实在当时没什么，我不需要她，可现在我想有一个依靠，我找不到心灵的家。我一点都不像这样，一点也不。无人能诉说会让人发疯，似乎很早的时候我就养成了自己和自己对话的习惯——对象往往是一个我喜欢的人，可这样真的就像往湖里丢石头——哦不，连石头都不是，只能是石头的影子，要是能把记忆像石头一样不留任何痕迹的扔到湖里区，那该多好啊，不留一点痕迹，不会让我伤心，不会让我迷茫，不会让我生气，不会让我想哭。要是人世间所有记忆都能这样不留痕迹的走，那我记性差也就算了，把所有的都忘光我也不会难过了，可这不可能啊，所有的记忆都会留下它该留下的痕迹，所有的记忆汇成你的人格，你的内在，你的气质。没有一份美丽的记忆，就不会有一个美丽的人。很不幸，我不会是一个美丽的人。对于我与妈妈的纠缠，怎么说呢，还是“都是我的错”这话来的让人舒适啊，责怪老妈有什么用呢，我尝试着改变她，推荐她听书，可最近我发现她听的都是些恶习的都市言情或负能量满盆的职场故事，我又能有什么办法呢？负责就对是我最欣赏的品德——对自己，胜于对他人，她连自己都不负责，怎么对别人正确的负责呢？她连自己都不爱，怎么正确的爱人呢？她连自己都对这个社会充满不正常的看法，我有能怎么要求她不在不经意间让我悲观呢？人对负面情绪的抵抗力是有限的，而我很难过的发现，当我开始留意生活，悲伤的事也开始留意我了，我甚至觉得我记忆力差是对自己的保护，现在我不需要了，可没了保护我就不能无忧无虑的做事了。这是所谓的长大吗。那就让它长大吧，游戏不玩下去谁也不知道结局，我就想看看结局，无论是好是坏。

4
对话
-如果我把你这件事告诉一个跟我们毫无关联的人，你会不会生气
-谁
-小学同学，我都不知道她会不会上qq
-哦，为什么
-我感觉我又不行了
-啊？
-就是 又要像篮球赛那次 控制不住自己了
-为什么啊
-你知道为什么的 别问我 谢谢
-好吧
我不知道又发生了什么
我的感情如此复杂
天空的水滴纠缠不清
至少还变成了云
心中的疑问杂念混在一起
只能更加迷乱
我以为不会再如此
但我错了
又错了
I really really really can’t understand myself 
Really really
Sorry I can’t 
I can’t control myself 
Why 
Tell me why please Somebody should do that Tell me
But who 
I don’t want anyone 
Anyone except you 
Not you Can’t be you
Look  into my eyes ok?
You should not think it anymore 
They are not excessed 
If they are Not now!